---
title: '점진적 프로세스로서의 음악 '
date: '2012-12-20 01:01'
modified: null
categories:
  - 中
tags:
  - 번역
  - 음악
header:
  image: null
---

```
역주:

이 글은 스티브 라이히가 1968년 쓴 선언인 ‘Music as a Gradual Process’를 번역한 것이다. 이 글은 ‘프로세스 음악(Process Music)’이라는 용어를 처음으로 사용하였으며, 자신의 음악에 대해 정교하게 정의하고 있다. 소위 미니멀리즘 예술은 라인하르트가 말했듯이 ‘예술로서의 예술’일 뿐 예술 외부의 그 어떤 것과 연관짓는 시도(가장 흔하게는 자본주의 사회와의 연결)는 거의 무의미하며, 라이히의 이 글도 그 연장선상에서 이해해야 한다.

원문에서 ‘Process’를 ‘과정’으로 번역할 경우 한글로써 받아들이는 뉘앙스가 차이나므로, 특별한 용례가 아닌 이상 ‘프로세스’라고 옮겼다.
```

나는 작곡의 과정에 대해 말하려는 것이 아니다. 말 그대로 ‘과정’으로서 작용하는 음악에 대해 말하려는 것이다.

음악적 프로세스에서 특이할 만한 점이라면 음과 음 사이의 모든 디테일에 대해, 모든 전체적 형식에 대해 동시에 고려한다는 것이다(반복되거나 무한히 계속되는 캐논을 상상해 보라).

나는 인지할 수 있는 프로세스에 관심을 두고 있다. 나는 음악을 울리는(sounding) 동안 발생하는 프로세스를 들을 수 있고자 한다.

음악을 매우 구체적이고 면밀하게 들을 수 있도록, 음악적 프로세스는 극히 점진적으로 일어나야 한다.

점진적인 음악적 프로세스를 연주하고 감상하는 과정은 다음과 유사하다:

> 그네를 뒤로 당겼다 놓고, 앞뒤를 오가다 제자리로 돌아오는 모습을 지켜보는 일;

> 모래시계를 뒤집어 놓고 모래가 천천히 아래로 떨어지는 모습을 관찰하는 일;

> 바닷가 모래사장 위에 서서, 파도가 발을 묻어버리는 과정을 보고, 느끼고, 그 소리를 듣는 일.

나는 음악적 프로세스를 탐구하고 이를 이끌어낼 수 있도록 음악적 재료를 사용해 작곡하기를 즐기지만, 일단 구축되어 궤도에 오르면 프로세스는 스스로 진행된다.

음악적 재료는 어떤 종류의 음악적 프로세스를 선택해야 하는지 제시하며(컨텐츠가 형식을 결정한다), 음악적 프로세스는 어떤 종류의 음악적 재료를 선택해야 하는지 제시한다(형식이 컨텐츠를 결정한다). 짝을 찾았다면 둘을 끼워맞춘다.

음악적 과정이 인간의 실연을 통해 나타나는지, 혹은 전자-기계적인 수단을 통해 실현되는지는 주된 논점이 아니다. 내가 들었던 것 중에 가장 아름다운 콘서트는 네명의 작곡가가 어두운 홀에서 각자 테이프를 재생하는 작업이었다(테이프는 그 자체만으론 별 의미가 없다).

전자-기계적 음향 장비를 주요히 사용해 작업하는 사람은 음악적 프로세스에 대해 고려하고 있다고 간주해야 한다. 모든 음악은 민족 음악적인 특성으로 나타난다.

음악적 프로세스는 창작자로 하여금 비인간적이거나 일종의 총체적인 제어에 접근할 수 있도록 하지만, 비인간적이면서 총체적인 제어가 항상 가능한 것은 아니다. 여기서 “일종의”란 수식어를 붙인 이유는, 나는 특정 음악적 재료를 음악적 프로세스에 대입시킴으로써 파생되는 결과를 총체적으로 제어하지만, 동시에 파생되는 결과를 수정없이 반영하기 때문이다.

존 케이지는 음악적 프로세스를 도입한 뒤 파생된 결과를 확실히 반영했지만, 그가 사용한 프로세스는 작곡 단계의 것으로써 연주 단계에서는 포착할 수 없는 것이었다. 어떤 음악을 들을 때, 이 작품이 주역(易經, I Ching) 또는 종이 위의 불완정성(paper imperfection)을 통해 음악적 변수를 결정하는 프로세스를 거쳤다고 파악할 수 있는 방법은 없다. 작곡 과정과 음악의 울림 사이에 청각적인 관계는 없다. 비슷하게 음렬 음악에서, 음렬 자체는 거의 귀로 알아챌 수 없다. (이러한 단위체Serial를 인식할 수 있는지의 여부는 음렬 음악Serial music(유럽에서 유래한)과 시리얼 아트Serial art(미국에서 유래한)의 기본적인 차이점이다)

내가 관심을 갖고 있는 부분은 작곡 과정과 음악의 울림이 하나로 합쳐져 동일하게 작용하도록 하는 것이다.

제임스 테니James Tenney는 이렇게 말했다. “그렇다면 작곡가는 어떤 것도 감출 수 없다(privy).” 나는 청중이 들을 수 없는 내 음악의 어떠한 구조의 비밀도 알지 못한다. 우리 모두는 프로세스를 들을 수 있다. 귀로 쉽게 알아챌 수 있기 때문이다. 그리고 귀로 쉽게 알아챌 수 있는 이유는, 극히 점진적으로 일어나기 때문이다.

나는 내 음악에 있어서 절대로 알아챌 수 없는 구조적 기법을 사용하지 않는다. 모든 카드를 테이블 위에 뒤집어 놓듯이 누구든 음악적인 프로세스가 어떻게 일어나는지 알아챌 수 있더라도, 여전히 모두를 만족시킬 만한 미지가 음악 속에 숨어있기 마련이다. 그 미지란 비인간적이거나 무인적(unattended), 음향심리학적 요소로서, 의도된 음악적 프로세스에 의해 만들어진 부산물이다. 이러한 것들은 반복되는 멜로디 패턴, 청자의 위치에 따른 입체적 효과(stereophonic effects), 연주/화성/음색의 차이에 의해 발생하는 미세한 변칙성 등의 비-멜로디적 요소(sub-melodies) 등을 포함한다.

극히 점진적으로 일어나는 음악적 프로세스는 *그곳*에 귀를 기울이게 만들지만, 그럴 때마다 그곳은 언제나 현재 들을 수 있는 것보다 더 멀리 나아가므로, 다시금 음악적 프로세스에 귀를 기울이려는 흥미를 일으킨다. 여기서 *그곳*이란 점진적인(총체적으로 제어되는) 음악적 프로세스를 뜻하는 것으로, 음향적인 요인에 의해 청중의 직관으로부터 벗어나는 사운드의 움직임이다.

이런 미세한 디테일을 인식하기 위해서는 주의를 깊게 기울여야 하고, 점진적인 과정은 주의를 집중할 수 있도록 도와준다. 여기서 “점진적”이란 용어는 극도로 점진적인 것을 뜻하는 것이다; 너무나 느리고 점진적으로 일어나 마치 시계의 분침의 움직임을 보는 듯 – 이를 느끼기 위해서는 한동안 가만히 지켜봐야 한다 – 들리는 프로세스.

최근 유명한 몇몇 모달 뮤직Modal music, 예를 들어 인도 고전 음악이나 싸이키델릭한(drug oriented) 락앤롤 등은 대중들로 하여금 미세한 사운드 디테일에 주목하도록 유도다. 사람들은 모달한 음악(즉 변하지 않는 키, 약에 취한 듯 웅얼거리고 반복되는 음악)에서 키의 변화, 대위법 등 기존의 서양음악적 요소보다는 이러한 디테일에 더 신경쓰기 마련이다. 그럼에도 이러한 모달 음악은 개념적인 면에서 즉흥연주와 연장선상에 있을 뿐이다. 이것들은 과정이 아니다.

음악적 프로세스가 다른 것과 구별되는 점은 모든 음과 음의 디테일, 그리고 모든 형식적인 면에 대해서 동시에 고려한다는 것이다. 음악적 프로세스에서는 즉흥연주라는 것이 존재할 수 없다 – 둘은 전혀 다른 개념이다.

점진적인 음악적 프로세스를연주하고 듣는 동안 사람들은 일종의 해방과 비인간적인 의식에 참여하게 된다. 음악적 프로세스에 참여하는 행위는 그들과 너과 나에게서 그곳으로 주의를 기울일 수 있도록 한다.
