---
title: Afterword
date: '2012-12-09 01:01'
modified: null
categories:
  - 長
tags:
  - 번역
  - 음악
  - 타케미츠 토루
header:
  image: null
---

역주:  *Afterword*는 타케미츠 토루가 1988년 7월 8일 뉴욕 The Japan
Society에서 Tania Cronin, Hilary Tann과 가진 인터뷰를 정리한 글이다.
이날 타케미츠는  *“일본의 현재음악(Contemporary Music in Japan)”* 이란
제목으로 강의했다. 이 글은 1989년  *Perspective of New Music*에 실렸다.

------------------------------------------------------------------------

*Hilary Tann(HT): 스트라빈스키가 일본에 방문했을 때 이야기부터 해보죠. 그가 들은 곡이 무엇이었습니까?*

현악을 위한 레퀴엠이었습니다. 사실 그가 이 곡을 들은 건 순전히
우연이었어요. 도쿄에 왔을 때(아마 58\~9년이었을 겁니다 – 레퀴엠은 57년에
연주되었으니까요) 그는 새로운 일본 음악을 듣고 싶다고 요청했습니다.
라디오 방송국에서는 곡을 골라주었지요. 제 곡은 원래 재생할 예정이
없었는데, 누군가 실수로 곡을 틀었고, 스트라빈스키는 “멈추지 말아 줘요.
계속 들어봅시다.” 라고 말했습니다. 물론 제 곡 말고도 많은 다른 곡들도
들었습니다. 후에 기자회견에서 스트라빈스키는 유일하게 제 이름을
언급했습니다. 그리고 저를 점심식사에 초대했지요. 엄청난 대가 앞에서
얼마나 긴장을 했는지. 물론 그 당시에도 저는 스트라빈스키의 음악을
좋아하지는 않았어요. 그가 위대한 작곡가일 뿐더러 매우 존경하는 분이긴
했지만 말입니다. 어쨌든, 그를 만났습니다. 첫 인상은: 우리는 악수를 했고
… 그의 손은 … 매우 크고, 마시멜로우처럼 부드러웠습니다. 저는 아직도 그
느낌이 생생합니다. 나중에 그가 미국으로 돌아가서, 코플란드 같은
사람들에게 제 얘기를 했던 모양입니다. 덕분에 저는 코세비츠키 제단에서
지원을 받게 되었습니다. 후에  *Dorian Horizon*을 썼을 때, 아론
코플란드가 샌프란시스코 심포니 교향악단과 함께 이 곡을 초연하기도
했지요.

*HT: 강의에서 당신은 스트라빈스키, 코플란드, 피스턴(Walter Piston), 세션스(Roger Sessions), 해리스(Roy Harris)의 곡을 언급했습니다. 초창기에 당신에게 매력적으로 다가온 서양 음악은 어떤 것이 있습니까?*

솔직히 말해서, 처음에는 모든 곡들이 저한테는 매력적이었습니다. 저는 미국
음악에 대해 아는 바가 전혀 없었고, 어떤 곡이든 특이하고, 처음 듣는
것이었고, 매우 신기하게 들렸으니까요. 하지만 음악을 공부하면서, 점점
대부분 … 좋아하지 않게 되었습니다 … 물론 곡마다 다르긴 합니다. 저는 아론
코플란드의 바이올린 소나타를 좋아했습니다. 처음 들었을때, 오, 이건
미국의 모차르트가 쓴 곡이다 – 매우 단순하지만, 그럼에도 매우 잘 짜여진
곡이다, 이렇게 생각했었지요. 저는 쇤베르크나 베베른 같은 작곡가보다 미국
음악을 먼저 접했습니다. 전쟁 직후에 새로운 음악을 들을 방법이 전혀
없었기 때문이지요. 일본은 점령당한 상태였고, 미군정은 도쿄에 매우 큰
도서관을 건설했습니다. 저는 매일 거기로 가서 악보들을 읽곤 했었습니다 –
전부 미국 음악이고, 유럽 곡은 전혀 없었어요.

저는 독학으로 작곡을 공부했습니다. 저는 아직도 다른 사람과, 예를 들어
관현악법을 배웠으면 하는 아쉬움이 있습니다. 물론 안되죠. 시간이 그리
많지 않으니까요. 저는 새로운 음악 – 서양 음악 – 을 혼자 익혔습니다.
대부분 라디오를 통해서였지요. WVTR이라고, 미군에서 세운 방송국이
있었습니다. 매일 정오마다 방송에서는 매우 아름다운 곡들이 나오기도
했지만(예를 들어 아르투로 토스카니니, 브루노 발터, 폴 화이트 – 헐리웃
볼에 나왔던 그 사람) 여러 종류의 곡을 방송해 주기도 했습니다(조지
거시윈, 드뷔시, 말러). 라디오를 듣다가 어느 날 문득 깨달았습니다: 내가
이 작곡가를 좋아하는구나, 내가 이 음악을 좋아하는구나. 제가 좋아했던
곡들은 대부분 좀 낯선 학파의 것들이 많았습니다. 그러다가 알반 베르크와
안톤 베베른을 발견한 겁니다.

저는 신빈학파에 많은 영향을 받았습니다. 물론 드뷔시의 오케스트레이션과
발상 – 대부분 관현악곡으로부터도 말이지요(저는 그의 피아노 에뛰드를 매우
좋아합니다만). 그의 관현악곡, 특히  *Images*은 저에게 너무나 매력적으로
다가왔습니다. 처음 저는 드뷔시의 음악에 속된 말로 ‘꽃혔’고, 나중에는
그의 악보를 자세히 분석하고 많은 연주를 들었습니다. 그의
오케스트레이션은 정말 특별해요. 가끔, 특히 독일 음악을 듣다 보면,
오케스트레이션이 정말 … 오, 정말 아름다운 작곡가들이 있습니다. 하지만 …
그들이 오케스트라를 다루는 방법은 너무 집중적이고, 너무 단선적입니다.
하지만 드뷔시는 여러 부분에 중점을 두고 그 색을 여러 방법으로 펼쳐내죠.
이 부분이 정말 중요합니다. 그는 하나에만 집착하는 것이 아니라, 동시에
여러 가지를 한데 버무립니다.

*HT: 레이어 말인가요?*

그렇죠, 여러 가지를 … 둘이나 셋, 혹은 넷을 다같이 … 또한 그의 음악은
매우 공간적입니다. 독일 오케스트레이션은 매우 압축되어 있고, 하나의
주제를 강조하고 있습니다; 마치 단단하고 구체적인 건축물처럼 말이지요.
드뷔시의 화성은 움직이고, 부유합니다; 지금에 이르러 드뷔시 음악에
접근하는 방법은 정교하고 고정되어 있긴 하지요. 저는 아직도 드뷔시 음악에
대해 여러 다른 방식으로 접근해 볼 수 있다고 생각합니다. 다이내믹이나
템포 같은 부분 말입니다. 콘서트 홀은 지휘자를 게으르게 만들곤 하는데,
지휘자가 매주 똑같은 레파로리를 계속 되풀이하기 때문입니다. 드보르작의
신세계 교향곡을 예로 들어봅시다: 이 악보를 주의깊게 연구하면 곡이 매우
고전적이며, 루바토가 들어갈 여지가 거의 없음을 알게 됩니다. 하지만 현재
신세계 교향곡을 지휘하는 대부분의 지휘자들은 겉멋만 들어서, 괴상하고
저렴한 루바토를 잔뜩 섞어가며 지휘하고 있어요. 언젠가 이와키 히로유키의
지휘로 신세계 교향곡을 들을 기회가 있었습니다. 그는 악보에 지시된 템포를
정확히 따라 연주했지요. 너무나 신선하고, 너무나 아름다웠습니다.

------------------------------------------------------------------------

*Tania Cronin(TC): 당신의 작품인  "A Flock Descends into the Pentagonal Garden(이하 Flock Descends)"도 레이어에 대해 고려한 작품입니까?*

그 곡은 다섯개의 화성적 공간(harmonic fields)을 가지고 만든 겁니다.

*TC: 음반 커버[^1]에서 언급한 모드를 말하는 건가요 … F\#부터?*

F\#은 핵심적인, 말하자면 통주 저음(drone) 같은 존재입니다. 이 곡에는
다섯 화성적 공간이 있는데, 이는 오각형-코드 정원을 상징하지요. 제
책인  *꿈과 숫자*를 보면, 음의 도표, 형태를 어떻게 정했는지, 제가 이
곡을 어떻게 쓰게 되었는지가 나와 있습니다[^2]. 물론 일본어로 쓰였지만,
그래픽적이고 시각적인 부분이 많아서 흥미롭게 읽을 수 있을 겁니다.
책에는  *Flock Descends*에 대한 여러 예제가 여러 색으로 등장합니다.
오보에 멜로디는 화성의 일부이지만, 그 악기 자체는 “새들”을 의미합니다.
곡의 각 섹션은 각자 고유의 스토리를 갖고 있습니다: 13개의 섹션, 13개의
변주 – 여기서 ‘변주’란 서양에서 말하는 의미가 아니라, 13첩 병풍(scroll
painting)을 뜻합니다. 그렇게 저는 곡을 작곡하면서,병풍을 그리듯 스토리를
구성했습니다. 물론, 그 규칙은 굉장히 엄격하게 …

*TC: 엄격한 규칙이요?*

… 처음부터 엄격한 규칙을 갖춰놓고 곡을 썼습니다. 저는 음악을 작곡할 때,
음을 악보에 옮기기 전에 자세하게 계획을 세우고, 어떨 때는 음계 같은 것을
미리 정해놓는다던가 합니다. 하지만 실제로 곡을 쓰기 시작하면 처음 계획한
대로 흘러가지 않는 경우가 많지요. 순간의 영감에 따라 계획을 아예 바꾸는
때도 있고요.  *A Flock Descends*는 전혀 그렇지 않습니다. 굉장히 엄격한
법칙에 따라 쓰여진 곡입니다. 계획되고, 통제된 작품입니다.

*HT: 그 방식 – 통제된 요소들을 지금까지도 유지하려고 생각하고 있습니까?*

저는 곡을 쓸 때 … 완벽하게 쓰고 싶지 않습니다. 특히 요새 들어, 콘서트
홀에서 연주되는 현재음악은 많은 청중들에게 받아들여지지 못하고 있습니다.
저는 작곡가고, 곡을 쓰는 걸 정말로 좋아합니다; 저에게 음악이란 세상을
이해하는 방법이고, 제가 인간으로서 살아가기 위한 모든 것입니다. 그래서 …
어떻게 해야 할지는 사실 잘 모르겠습니다. 다행히 아직 저는 호기심이
사라지지 않았습니다. 만약 제가 오래 살 수 있다면 많은 것들을 시도해
보고, 많은 음악을 써볼 겁니다. 저는 일본 작곡가지만, 음악이란 특정 국가,
특정 민족에 굴레짓는 건 옳지 않습니다. 음악이란 소설 같은 것보다 더
나아가야 합니다. 제가 너무 이상적인 것은 아닌가 모르겠군요.

작년에 굉장히 신기한 경험을 한 적이 있습니다. 저에게 ‘무리'(flock)란
당연히 ‘새들’을 말하는 겁니다. 그런데 작년에 스코틀랜드에서 이 곡을
연주한 적이 있었었는데, 스코틀랜드 국립 오케스트라는 굉장히 아름다운
연주를 들려주었습니다. 그런데 연주가 끝나고 다들 저에게 ‘양’에 대해
물어보는 겁니다 … 오스트레일리아에서도 … ‘양떼’ 말입니다! 그 일로 많은
것을 느꼈습니다; 이전까지 경험해 본 적이 없는 – 문화 차이(culture gap)를
말이지요. 물론 많은 사람들은 – 바라건데 – 이 곡 자체를 즐겼습니다. 저는
곡을 쓸 때 새를 소재로 매우 역동적인 여행을 그렸지만, 스코틀랜드,
정확히는 글래스고의 많은 진지한 청중들은 양을 상상한 겁니다!

… 왜 저는 항상 이런 특이한 제목을 붙이는 것인지 모르겠습니다. …

*HT: 당신은 곡을 쓸 때, 비유하자면 그림을 그립니까, 아니면 그림을 묘사합니까?*

둘 다입니다.

*TC: 곡의 제목은 작곡이 끝난 다음에 붙입니까?*

아뇨, 항상 미리 붙여놓고 시작합니다. 요즘 저는 비올라와 관현악을 위한
곡을 쓰고 있습니다. 매우 힘든 작업이고, 다분히 서양적인 작업이지요. 저는
그 곡의 제목을 … a string … around … Autumn …  *A String around
Autumn*이라 지었습니다.

*HT: “A” string이 아니라요? 그러니까 A-string이 아니라?*

잘 모르겠습니다 … a string … around Autumn입니다.

------------------------------------------------------------------------

*HT: 당신의 ‘발전’에 대해 질문하고 싶습니다.  "Corona"의 프로그램 노트에서 당신은 이렇게 썼습니다. “나는 두가지 방향으로 동시에 발전하고픈 욕심이 있다. 하나는 일본인으로서, 하나는 서양인으로서. 나는 이 모순을 해결하고 싶지 않다. 오히려, 두가지 요소가 서로 충돌하기를 바란다.”[^3] 당신이 쓴  "November Step"과  "Autumn"  같은 곡을 보면 언급했던 모순을 해결하려 시도하고 있다고 보여집니다. 이에 대해 말해줄 수 있는지요?*

네. 강의에서도 말했지만, 제가 작곡가가 되기로 마음먹었을 당시에는 일본
전통 음악에 대해 별 관심이 없었습니다. 그러다 점점 일본 음악의 가치에
대해 깨닫게 된 거지요. 저는 샤쿠하치와 비와의 울림을 사랑합니다. 저는
일본 음악을 자세히 공부하면서 서양과 동양의 차이를 알게
되었습니다.  *November Steps*을 작곡할 당시에는 이 두 요소를 어우르는
것이 상당히 어려웠습니다.  *November Step*은 저에게 어느 정도는 매우
낯선 시도였고, 어쩌면 어긋난 시도였을지도 모르겠습니다 – 8분동안
샤쿠하치와 비와의 카덴차가 이어지고, 관현악 부분은 매우 짧습니다. 저는
곡 전반에 걸쳐 일본 악기와 서양 악기를 병치하고자 시도했습니다; 서양과
동양의 차이를 탐구하려는 것에 관심을 두고 있엇으니까요.

하지만 이제 제 생각은 조금씩 바뀌고 있는 것 같습니다. 요새 저의 관심은
둘 사이의 공통점을 찾는 것에 있습니다. 많은 서양 사람들이 동양 음악에
관심을 갖고, 심지어 어떤 음악가들은 샤쿠하치를 너무나 아름답게
연주하지요. 처음엔 굉장히 놀랐습니다. 제가 샤쿠하치와 비와를 위해 쓴
곡인 Eclipse가, 프랑스 IRCAM에서 게르만 샤쿠하치 연주자에 의해 공연된
적이 있었어요(정확히는 스위스인이었습니다). 그가 저에게 연주 테입을
보내왔고, 들어봤을 때, 이 서양인의 연주와 일본 샤쿠하치 연주자와
차이점을 저는 전혀 알 수가 없었습니다. 또한 몇몇 작곡가들, 예를 들어
핀란드 작곡가 노드그렌 등은 일본 악기로 많은 곡을 쓰고 있습니다. 물론,
둘 사이에 차이점은 분명히 존재하고, 저는 아직도 낯선 부분을 발견하곤
합니다 – 하지만 작곡이란 결국 악기들을 매우 짜임새있고, 아름답게
이용하도록 하는 방법입니다. 서양이든 동양이든 차이점은 거의 없습니다.
어쨌든 저는 수많은 종류의 음악이 서로 소통할 수 있다고 믿습니다.

*TC:  *Autumn*의 카덴차 부분에 즉흥연주가 포함되어 있습니까?*

아, Autumn에는 즉흥연주 부분이 전혀 없습니다; 악보에 적힌 그대로
연주하도록 되어 있지요. 물론 템포는 다소 변주할 수 있고, 일부는 비례
기보(proportional notation)을 사용하긴 했습니다. 각 악기간의 관계는 매우
중요합니다. 샤쿠하치 파트의 음표를 기록하는 것은 굉장히 어려운 일인데,
연주자가 한 음을 길게 연주할 경우 음가가 고정되지 않고, 일정 화성적 범위
내에서 끊임없이 변화가 일어나기 때문입니다. 따라서 저는 음의 길이를 전부
명확하게 지시하지는 않았습니다. 음가 자체는 지시해 놓았지요.
어쟀든  *Autumn*은  *November Steps*  이후에 쓰인 곡입니다. 저는 이
곡에서*  November Step*에서 시도하지 않은 것을 해보고 싶었습니다.
악기들을 섞는 것이 아니라, 그저 모아놓는 것 말입니다.  *Autumn*  이후에
저는  *Autumn Garden*에서 아악(gagaku)을 시도했습니다. 저에게는 좋은
경험이 되었는데, 아악은 말하자면 관현악과 유사한 반면, 거의 모든 일본
음악은 독주곡인 경우가 많기 때문입니다(제가 작곡하기 이전 샤쿠하치와
비와는 함께 연주된 적이 없었습니다). 아악은 일본 전통 음악과 서양음악을
연결하는 역할을 한다고 봐도 무방하지요. 물론 아악의 텍스쳐는
이음적이고(heterophonic) 리듬적인 부분이 매우 느슨하지만, 앙상블은 마치
하나의 사회와 같이 함께 연주합니다.

*TC: 전통적 일본 악기가 서양 악기와 어우르기 어렵다는 부분에 대해 자세히 설명해 주실 수 있습니까? 독주와 합주(section)의 차이도 있겠고, 물론 피치, 인토네이션 등도 생각할 수 있을 것 같습니다.*

그것보다도,  *November Steps*를 초연할 때 저는 샤쿠하치와 비와 전문
연주자들과 함께 뉴욕으로 갔습니다. 당연히 자기 악기를 들고 간 거지요.
그런데 11월 뉴욕 날씨가 매우 건조하고 추운 바람에 – 호텔마저도
건조하더군요 – 악기가 금이 가며 상하기 시작한 겁니다. 연주자 분들은
악기가 망가지지 않을까 겁이 나서, 매일 양배추를 사와 축축한 옷과 함께
악기를 감싸놓곤 했습니다. 연주 당일날 무대 뒤에서 만났더니, 그들은
연주에 대해 적잖이 걱정하고 있었습니다. 이렇게 말하더군요. “악기가
변하고 있습니다! 이렇게 오랫동안 기다릴 수가 없어요! 어서 연주를
시작해야 합니다!” 이 때 처음으로 동양과 서양 악기를 어우르는 것이
어렵다는 사실을 그 때 처음 깨달았습니다. (물론 이렇게 얘기하고 있지만,
당시 저는 4현 비와를 치쿠젠 학교의 쿄쿠슈 히라타에게 2년동안 배우고
있었습니다) 어쨌든, 뉴욕에서 일본인 연주자와 있었던 일로 저는 깨달음을
얻었습니다. 거칠게 말해서 지구 상에는 두 종류의 음악이 있구나: 하나는
여기저기 돌아다니면서 연주할 수 있는 것이고, 하나는 움직일 수 없고
한곳에서만 연주할 수 있는 것이구나. 물론 모든 일본 전통음악은 바깥에서
들어와 – 중국, 한국, 라오스 등 말이지요 – 오랜 시간동안 “일본화”된
것입니다. 그렇기 때문에 일본 음악을 공부하면서 저는 또한 뿌리가 된 음악
– 중국 음악, 남베트남 음악, 인도네시아 음악 등을 공부했습니다. 중국,
인도네시아, 호주 등도 방문했었지요. 인도네시아 음악, 특히 가믈란은 매우
정제된 음악입니다. 많은 악기들은 금속으로 만들어졌기 때문에, 쉽게 들고
다닐 수가 있습니다. 하지만 음악은 땅에 속한 것이지요. 예를 들어
오스트레일리아 원주민들의 음악(“음악”이란 용어는 서양에서 나온
개념이지만, 어쩔수 없이 이 단어를 쓰겠습니다)은 디게리두(didgeridoo)로
연주됩니다. 사람들은 이 물건을 악기라고 부르지만, 사실 이건 악기라 할 수
없습니다. 준비과정이 필요없거든요. 악기가 음악을 연주하기 위해서는 어떤
식으로든 가공을 거쳐야 하지만, 디게리두는 맹그로브나 다른 나무를
흰개미가 파먹고 남은 관 모양 껍데기일 뿐입니다. 디게리두는 자연이 내린
선물입니다. 원주민들은 이 선물을 가지고 무언가를 표현하려 합니다. 이건
그곳이기에 가능한 겁니다. 다른 땅에서는 생각할 수 없는 일이지요. 제가
뉴욕에서 겪은 일도 이와 비슷한 것이었습니다.

서양의 경우, 전통적인 유럽 음악은 여전히 땅의 음악이었습니다. 하지만
근대화(modernization)가 시작되었습니다. 르네상스부터라고 해야지요.
음정이 나눠지고 나눠지고 나눠지고, 악기는 점점 편리하게 개량되었습니다 –
다른 곳에 가져가기에 매우 좋아졌지요. 기독교가 그랬듯이 말입니다! 이제
문제는 이러한 동서양의 차이를 어떻게 합쳐내느냐 하는 것입니다. 모더니즘,
즉 산업주의와 기타 등등은, 이러한 해답을 찾는 데에 어려움을 안겨줍니다.
비틀즈 같은 많은 팝 아티스트들은 민족적인 악기를 많이들 사용합니다. 예를
들어 조지 해리슨은 시타를 즐겨 쓰지요. 호기심이나, 직감에 의해 쓰는
것이라 생각합니다.

*TC: 그렇게 팝 뮤지션들이 그런 악기를 쓰는 것에 대해 어떻게 생각하십니까?*

글쎄요. 하지만 제 생각에 젊은 사람들은 서양식 근대화가 가져온 문제에
대해 인식하기 시작하고, 유럽 밖에서 그 답을 찾으려 하는 게 아닌가
싶습니다. 그리고 요즈음 서양 음악에서 옥타브는 더이상 여러 음으로
나뉘고, 나뉘고, 나뉘고 하지 않습니다. 40년대 후반 들어 기술적인 발전과
전자악기의 성장 덕분에, 사람들은 배음(overtone)을 쓰지 않고도 사인파를
이용하는 방법을 찾아냈고, 이를 쌓아올리면 어떤 소리든, 어떤 음색이든
만들어낼 수 있다고 생각했습니다. 하지만 말 그대로 구상에 불과했지요.
제가 보기에 사인파는 결국 소음, 작은 음역대의 소음에 불과합니다.
근본적으로 아무런 의미가 없는 것을 쌓아올려 봤자 그 소리 역시 아무런
의미가 없지요.

*TC: 젊은 작곡가, 정확히는 서양의 젊은 작곡가가 샤쿠하치 같은 악기로 곡을 쓰려 한다면 어떤 조언을 하시겠습니까?*

아, 지금 시대에 샤쿠하치는 일본에서도 서양과 마찬가지로 단지 이국적인
악깁니다. 어쩌면 제 세대에서나 일본 전통 악기를 쓰면서 이질감을 느끼는
것일지도 모르겠습니다. 지난 10월 멜버른에서  *November Steps*  공연을 본
적이 있습니다. 사실 실연으로 들은지는 꽤나 오래되었거든요. 연주를
들으며, 그리고 듣고 난 후에도, 저는 “시간이 섞이는”(time blend) 느낌을
강하게 받았습니다. 너무나 아름다웠지요. “우리 모두 하나로 섞이고
있구나”, 이런 생각이 들었습니다.

*TC: 샤쿠하치와 관현악을 위해 더 많은 곡을 쓸 생각은 없습니까?*

아뇨, 그런 계획은 없지만, 샤쿠하치나 비와를 가지고 독주곡을 써보려는
생각은 항상 하고 있습니다. 매우 어려운 작업이지요. 조만간 샤쿠하치
독주곡을 쓸겁니다.; 매우 잔잔하면서, 매우 단단한 느낌으로 –
무라이키;하지 않게 말입니다. 힘든 일입니다 … 샤쿠하치를 좀 더 배운
후에야 가능할 겁니다 …

*HT: 샤쿠하치를 배웠습니까? 연주하실 수 있습니까?*

아뇨, 비와를 배웠지요. 덕분에 비와 곡을 쓰는 것은 한결 편합니다. 비유에
불과하지만 – 비와는 가끔씩 제 일부라고 느껴질 때도 있으니까요. 하지만
샤쿠하치는 …

------------------------------------------------------------------------

*HT: 예전에 “침묵의 공간(void)을 생동감있게 만드는 방법은 사운드를 무한대로 확장하는 것이다. 사운드와 침묵은 동등하다.”[^4]라고 말씀하신 적이 있습니다. 저는 동양적 의미의 ‘여백'(ma, 間) – 휴지 혹은 인터벌 – 이 서양적 의미의 정지(rest), 침묵, 혹은 공백(emptiness)과 구분된다고 생각합니다. 예를 들어 존 케이지의  "4′ 33″"을 들을 때, 사람들은 무엇을 들어야 할지 당황하다가, 결국 그 상황 자체에 집중하게 됩니다. 이런 식으로, 관객들이 시간의 확장(stretch of time)을 듣는 행위를 여백으로 정의할 수 있고, 이는 침묵과는 다른 개념입니다.*

네, 다르지요. 동의합니다.

*HT: 그렇다면 여기에 대해서 관객이 어떻게 이를 인식하는가, 그리고 어떻게 관객을 여백으로 유도하는가, 에 대해 논의해 볼 수 있습니다. 당신이 작곡가로서 여백을 도입할 때, 관객이 어떤 방식으로 이를 인식하고 이미지화시키기를 의도합니까?*

여백이란 단순히 시간에 대한 관념이 아닙니다; 시간과 동시에 매우
공간적인, 공간적인 개념이라고 생각합니다. 여백은 말하자면 … 그렇죠,
여백은 매우 철학적인 개념입니다.

*HT: 예를 들어주실 수 있겠습니까? 두 개의 이미지가 있습니다: 하나는 일본 그림에서 흔히 볼 수 있는 공백입니다. 전경과 배경 사이에서 나타나는 빈 공간 말이지요. 어쩌면 인터벌이라고 할 수도 있는데, 둘 사이를 잇는 일종의 통로 역할을 하기 때문입니다. 그리고 예전에 샤쿠하치 연주자가, 한 음을 끝내는 법에 대해 말하는 것을 들은 적이 있습니다. 말하기를, “이 음은 사무라이가 칼로 베어내듯이 끝마쳐야 한다.” 즉 이 음은 다른 것과는 다르게 정말로 끝내야 한다는 것입니다. 따라서 칼로 베듯이 끝이난 음으로부터 발생하는 여백은 샤쿠하치로 음을 길게 끌며 침묵에 무한히 가까운(almost-silence) 상태를 유지하다가, 살짝 음을 끊어낸 다음 찾아오는 여백과는 다를 겁니다.*

좋은 설명입니다. 하지만 … 여백은 특정 사람이나 작곡가가 만들어내는 것이
아닙니다. 물론 여백은 절대 구상화될(determined) 수 없는 것입니다. 여백은
사운드의 시초이며 무척이나 생동해야 합니다. 여백은 실제 공간보다 더
살아있는 공간입니다. 저는 여백에 대해 책을 쓴 적도 있습니다. 제가
오랫동안 인도네시아에 있었을 때, 저는 자바섬에서 가믈렌을 매일
연습했습니다. 동시에 저는 일본적인 여백에 대해 깊이 생각했었지요. 그 때
쓴 책이  *나무의 거울Mirror of Trees*과  *초원의 거울Mirror of
Grass*입니다. 곧 이 책이 번역되어 나올 겁니다[^5]. 여백이 무엇이다, 고
말하는 건 굉장히 어렵습니다. 알다시피 일본어로 ma란 단순히 ‘사이間’를
말하는 것이 아닙니다. ‘마법’이란 단어와 같은 발음이기도 하지요. 어쨌든 …
명확히 말하기는 매우 어렵습니다 …

*TC: 제 아들이 아기였을 때는 ‘ma’란 소리밖에 내지 않았습니다. ‘more’, ‘milk’, ‘mother’란 의미를 전부 그 소리로 사용했던 건데요. 사실 아기에게는 저 세 의미만 필요하니까요.*

아름다운데요. 강렬하고요. 음악도 우리가 ‘ma’라고 말하는 것과
마찬가지입니다. 매우 의미심장한 이야기군요 … 함축적이기도 합니다 … 매우
아름답습니다.

*TC: 서양 작곡가도 여백을 사용할 수 있습니까?*

물론이지요. 여백이란 개념은 우주적인, 코스모스적인 인식입니다. 여백은
거대한 우주이고, 사람은 매우 작고 미약하지요. 우리는 커다란 공간인 –
여백을 느낍니다. 이게 가장 중요한 겁니다. 사람은 단지, 자연의 일부일
뿐입니다.

------------------------------------------------------------------------

[^1]: From Toru Takemitsu’s liner notes to DGG 2531 210
[^2]: Dream and Number (in Japanese) (Tokyo: Libro Port, 1987)
[^3]: Quoted in liner notes by Dominic Gill for Takemitsu’s Corona (1962), in Toru Takemitsu, Corona (London Version); For Away; Piano Distance; Undisturbed Rest. Roger Woodward, keyboards. Decca HEAD 4, \[1974\].
[^4]: Anna Rubin, “Japanese Composers at the Holland Festival, 1983,” Perspectives of New Music 22, nos. 1 & 2 (1983-84): 505.
[^5]:  *Mirror of Trees, Mirror of Grass*  has been translated into English by Roger Reynolds and Sumi Adachi. It forms part of the draft text,”A Jostled Silence: Contemporary Musical Thought in Japan,” which has been edited and introduced by Roger Reynolds.
