---
title: 라캉에서 다윈으로
date: '2012-11-26 01:01'
modified: null
categories:
  - 長
tags:
  - 번역
  - 라깡
header:
  image: null
---

> 역주: 이 글은 Dylan Evans가 2005년 쓴 글을 번역한 것이다.
> 이 에세이는 ‘From Lacan to Darwin’ 이란 이름으로 다음 저작물에 출판되었다:
> The Literary Animal; Evolution and the Nature of Narrative, eds. Jonathan Gottschall and David Sloan Wilson, Evanston: Northwestern University Press, 2005, pp.38-55.

이 글은 지적 방황을 다룬 것으로서, 프랑스 정신분석학자 자끄 라캉에 대한
열렬한 신봉자였던 내가, 5년 뒤에 이를 부정하는 과정을 담고 있다. 그 사이
나는 라캉에 대한 책을 썼고, 이는 라캉 이론에 대한 중요한 참고서가 되었다
(Evans, 1996). 책이 출판된지 8년이 지난 요즘에도 나는 종종 혼란에 빠진
라캉주의자들로부터 이메일을 받곤 한다. 라캉주의의 핵심적인 참고서를 쓴
사람이, 동시에 ‘Introducing Evolutionary Psychology (Evans, 1999)’ 처럼
반-라캉적인 책을 내놓고 있다는 사실을 도저히 믿을 수 없는 것이다. 메일을
읽다 보면 내용보다도 그들의 반응이 더욱 흥미롭다. 내가 어떻게 예전의
사상을 그렇게 완전히 ‘배반’할 수 있는지 놀라고, 경악하고, 분노하는
것이다. 그들의 반응은 분명히, 지적인 차원에서 해석할 수 있는 것이
아니다. 내 변화를 진실에 대한 탐색의 결과로 생각하는 것이 아니라, 단지
배반자, 배교자, 타락한 자로 치부할 뿐이다. 이 에세이에서 나는 어떻게,
그리고 왜, 내 생각을 바꿨는지에 대해 가능한 간결하게 설명하고자 한다.

본론에 들어가기 전에 왜 이 글이 문학이론서 안에 들어가게 되었는지
설명하는 편이 좋겠다. 라캉은 문학 평론가가 아니라 정신분석학자다 –
적어도 프랑스나 라틴 아메리카에서는 이런 설명이 불필요하다. 그곳에서
라캉은 비주류라 하기 어렵다. 만약 파리나 부에노스 아이레스의 정신병원,
혹은 정신분석 클리닉에 찾아간다면, 라캉의 이론을 써서 당신을 치료하려는
치료사를 높은 확률로 만나게 될 것이다. 반면 영미권 국가에서 라캉의
이름을 들어본 치료사는 거의 없다. 그나마 알고 있는 몇몇조차도 라캉을
문학 평론가나 문화 이론가로 알고 있을 뿐이다. 영국, 미국, 혹은
오스트레일리아에서 라캉의 사상은 문학이나 문화적 현상을 설명하는 도구에
지나지 않는다. 하지만 그 이론에 오류가 있다면 어떤 식으로 적용하든 그
사고의 결과는 무의미할 것이다. 클리닉에서든 세미나실에서든 라캉의 사상은
절망적으로 부적절한데, 이는 인간에 대한 잘못된 이론에 바탕해서 이루어져
있기 때문이다. 나는 환자를 보기 시작하고 나서야 이 사실을 깨달았다 –
현실은 라캉의 이론에 맞지 않다. 문학자들은 이러한 모순을 잘 깨닫기
어려운데, 이는 텍스트를 해석하는 것이 공포증, 발작, 혹은 다른 정신병
증상을 실제로 관찰하는 것보다 더 추상적이기 때문이다. 때문에 나는 이
글을 통해, 여전히 라캉의 이론을 따르는 다른 문학자들이 그 이론 체계의
부적절함을 깨닫기를 바란다.

## 아르헨티나의 라캉

나는 1992년 아르헨티나에서 일할 때 처음으로 라캉을 접했다. 그곳에서 내가
놀란 것은, 정신분석학이 문화적 주류를 형성하고 있다는 사실이었다.
실제로, 부에노스 아이레스에는 세계에서 인구 대비 가장 많은, 심지어
뉴욕보다도 많은 정신분석학자가 있다. 그곳에서 정신분석학자가 갖는 위상과
권위는 프로이트가 거의 잊혀진 곳에서 살다 온 나에게 엄청난 충격이었다.
당시 나는 대학을 막 졸업했었는데, 그곳에서는 촘스키적 관점에서 언어학을
가르쳤다. 영국에서는 프로이트를 전혀 읽지 않아도 언어학이나 심리학 같은
인지과학을 졸업하는 데 아무 문제가 없다. 반면 아르헨티나에서는 심리학
학생의 70% 이상이 정신분석학을 전공한다. 그리고 그들 대부분은 라캉을
공부한다.

아르헨티나에서의 정신분석학의 위치는 영국에서 지금까지 배워온 것에 대해
의문을 갖게 했다. 왜 나는 아무 생각도 하지 않고 다른 이들이 하는 것처럼
프로이트에 대해 경멸적으로 바라보기만 했을까? 이 부분에 대해서 영국이
아르헨티나보다 더 우월하다고 과연 말할 수 있을까? 나는 내 지식에 대해
민족주의적 자신감을 가지고 있지 않는지 의심하기 시작했다.

자세히 알아보기 위해 나는 아르헨티나인 정신분석학자와 함께 만나 라캉에
대해 공부하기 시작했다. 라캉은 프로이트와 언어학에 걸쳐 있었기 때문에,
우리가 만나는 것이 서로에게 도움이 되리라 생각했기 때문이다; 그들은
나에게 프로이트에 대한 감을 잡아주고, 나는 그들에게 언어학적 기초를
제공할 수 있었다. 하지만 곧, 나는 라캉이 다루는 언어학이 내가 대학에서
배운 것과는 전혀 다른 종류임을 깨달았다. 라캉은 촘스키에 대해 거의
언급한 적이 없었고, 그나마 깊게 고찰해 보지 않은 듯 했다. 그가 가장 많이
인용한 언어학자는 페르디낭 드 소쉬르였는데, 나는 그를 언어학이 아니라
문학론 시간에 배웠었다. 이러했기 때문에 나는 그들과의 만남에서 많은 것을
도와줄 수 없었다. 하지만 그건 별로 중요하지 않았다. 이미 나는 그들의
사상에 낚여있었다.

라캉의 세미나를 읽는 것은 지적 축제와 같았다. 인용되는 문헌의 범위는
놀랍고도 현혹적이었다. 어떨 때 라캉은 소포클레스의 비극을 세밀하게
분석했고, 어떨 때는 칸트의 도덕철학에서 우스꽝스러운 모순을 찾아냈으며,
혹은 베르니니의 동상에 대한 냉철한 인상을 논하기도 했다. 그리고 이 모든
것은 초심자에 대해 어떠한 배려도 없이 이루어졌다! 이 광대한 지적
스펙트럼을 소화할 수 있었던 르네상스적 인간은 오직 단 한 명, 프랑스에
있는 것이다! 그럼에도 그는 청중에게 겸손했다; 그는 청중들이 자신처럼 이
모든 다양한 문화적 문헌에 대해 친숙해지기를 원했다. 누구나 스승의 발
밑에 앉아 그의 말을 들을 특권이 있었다.

물론 가장 큰 문제는 대부분 내가 모르는 내용이었다는 사실이었다. 우리
모임의 다른 사람들도 마찬가지였다. 때문에 우리는 모일 때마다 라캉이
인용한 내용에 대해 공부하는 데 많은 시간을 할애했다. 언제나 우리는 뭔가
빠진 듯한 느낌을 받았는데, 라캉이 말하고자 하는 것은 언제나 우리의 이해
범위를 벗어나 있었다. 조금만 더 공부하면 이해할 수 있을 것 같았다;
하지만 웬일인지 아무리 공부를 해도, 그의 메세지는 마치 무지개를 쫒는 듯
멀어져 가는 듯 했다. 이런 점이 그의 세미나에 도취되고 몰두하게 만들었다.

그때부터 나는 라캉이 세미나나 글에서 자주 언급했던 저작을 정리해놓기
시작했다. 나는 그 인용 목록을 노트북에 기록했는데, 주석과 교차인용을
포함시키면 더 많았다. 이런 방식으로 나는 라캉주의의 용어와 개념에 대해
일종의 지도를 상세히 그려나갈 수 있었다. 동시에 이는 내 앎의 과정에 대한
기록이었다. 라캉에 대해 익숙하지 않은 독자들은, 내가 이 황무지에서
찾아낸 몇몇 이정표가 많은 도움이 될 것이다. 이미 라캉에 대해 잘 알고
있는 분들은 아래 문단을 뛰어넘어도 좋다.

-   거울단계 : 프랑스 심리학자인 앙리 왈롱은 아기와 어린 침팬지가 거울
    앞에서 보이는 반응에 대해 관찰했는데, 라캉도 여기에 많은
    영향을 받았다. 왈롱에 의하면, 어린 아이는 거울에 반사된 자기 모습에
    매혹되는 반면, 침팬지는 급격히 관심을 잃는다. 라캉은 이 차이를 두고
    가상의 이미지에 의해 최면에 빠지는, 즉 ‘상상계’의 세계에 살고 있는
    인간의 근본적 경향을 반영한다고 주장했다. 이는 소외와 이데올로지에
    대한 맑스의 개념, 뒤르켐의 아노미 현상, 그리고 사르트르의 ‘나쁜
    신념’과 평행적인 논점이다.
-   상징계 질서 : 사람이 이 상상계의 환상에서 벗어나는 유일한 방법은
    언어적 상식을 통해 이 환상을 정의하고 밝히는 것이다. 맑스가
    이데올로지를 경제적 영향력의 산물로 보았듯, 라캉은 상상계를 언어적
    영향력의 산물로 보았다. 인간의 행동을 결정하는 것은 정신을 스쳐
    지나가는 이미지들이 아니라, 이미지 아래에 잠재된 단어와 어절의
    무의식적 무리이다.
-   그러므로 정신분석학적 치료는 결국 대화에 대한 것이다. 라캉은
    지금까지 정신분석 치료는 대화의 역할을 무시해왔다고 선언하고, 이를
    환자가 하는 말에 대한 언어적 분석을 바탕으로 치료하도록 바꿔야
    한다고 주장했다. 이것이 라캉이 언어학에 주목하게 된 이유이다.
-   믿음을 가정한 주체 : 라캉은 정신분석학자들이 스스로를, 환자의 말
    속의 숨은 의미를 찾아낼 수 있으리라 생각할 것이라고 믿지 않았다.
    하지만 반대로 환자는 그들을 전문가라고 생각할 것이다. 즉,
    정신분석학자들은 비밀스러운 지식을 가지고 있지 않지만, 환자로 하여금
    ‘그렇게 믿도록’ 해야 한다. 치료 과정에서 환자들은 그런 지식이
    ‘없다고 믿게’ 된다 – 즉, 정신분석학자에 대한 믿음을 버린다. 사실,
    이것이 정신분석학적 치료의 핵심이다. 그렇다면, 왜 정신분석학자는
    환자에게 진실을 말하지 않고 환자를 속이는 걸까? 이는 고통스럽더라도
    환자가 환상에서 깨어나서. 삶의 열쇠를 자기 자신만이 쥐고 있다는
    사실을 스스로 깨닫게 하기 위함이다.

라캉의 복잡한 체계 속에는 흥미로운 개념들이 더 많이 있었고, 나는 내
목록에 계속해서 이를 추가해 나갔다. 일년이 지난 후, 나는 이 목록을
사전으로 출판할 수 있을 거라는 사실을 깨달았고, 결국 책으로 나왔다
(Evans, 1996).

## 영국의 라캉

나는 아르헨티나에서 1993년 12월까지 일했고, 그 후에는 영국에 돌아갔다.
그곳에서 나는 우리나라에 있는 몇 안 되는 라캉주의자들과 접촉을 시도했다.
그들의 사정은 아르헨티나와 매우 달랐다. 라캉주의 정신분석학자가 될 수
있는 방법이 과잉할 정도로 많은 부에노스 아이레스와는 달리, 영국에는
라캉에 대해 깊게 배울 수 있는 곳이 the Centre for Freudian Analysis and
Research (CFAR) 뿐이었다. 아르헨티나에서 라캉주의 훈련은 전통적인
프로이트나 융을 배우는 것과 매우 달랐고, 덜 형식적이었다. 하지만 CFAR은
영국에서 심리치료를 통제하는 많은 사람들로부터 인정받을 수 있도록 더
엄격한 방식을 사용했다. 나는 이미 아르헨티나에서 1년이 넘게 라캉주의
정신분석학자를 관찰해왔었고, 부에노스 아이레스의 대학교에서 정신분석학에
대한 학위를 받았으며, 수많은 세미나에 참여했지만, CFAR은 내가 맨 처음
코스부터 다시 밟아야 한다고 주장했다. 결국 나는 그렇게 했다.

약 2년동안 나는 CFAR에서 바쁘게 훈련받았고, 또한 파리에 사는 프랑스
정신분석학자와 함께 따로 공부를 계속했다. 이를 위해 매달 파리로 건너가
2\~3일 동안 6\~7개의 세션을 들었다. 동시에 나는 캔터베리의 켄트 대학에서
정신분석학과 석사를 공부했으며, 라캉 용어에 대한 사전도 계속 정리했다.
모든 것은 조금씩 진행되는 것처럼 보였으며, 내가 라캉주의 정신분석학자가
되기 위한 전(前) 과정이었다. 그리고 나는 이 일을 평생 할 생각이었다.

이런 상황 속에서도 이미 의심은 조금씩 피어나고 있었다. 언제부터 라캉의
관점에 대한 근본적인 부분에 대해 진지하게 의문을 던지기 시작했는지 나는
잘 기억하지 못한다. 내가 삶을 바치기로 한 이 이론이, 큰 결점을 가지고
있음을 불연득 깨닫게 된 것은 확실히 아니다. 오히려 서서히, 라캉주의
이론과 치료에 대해 알아갈 수록, 이 위험성과 모순이 서서히 선명하게
드러났다고 보는 것이 옳다.

사실 이러한 회의주의가 자라나게 된 결정적인 계기는 사전을
쓰면서부터였다. 라캉의 가르침에 더 익숙해질 수록, 내부적인 모순과 외부적
검증의 부족이 점점 또렷하게 보였다. 그리고 내가 라캉의 기괴한 수사에
익숙해지려고 할 수록, 그 혼란스러운 언어는 깊은 의미를 담고 있지 않고
오히려 라캉 사상의 근본적인 혼돈을 대변하고 있음을 깨달을 뿐이었다.
하지만 대부분의 주석가들은 라캉의 스타일을 모방해서, 그 모호함을
유지하려 애쓴다. 나는 안개를 걷고 그 내재된 본질이 무엇인지 드러내고
싶었다 – 설령 그것이 벌거벗은 임금이라도. 내 사전의 서문에서 나는

> (거의 모든 라캉 저술의) 모호함은 의도적인 것으로, 소수의 지적
> 엘리트들이 향유하기 위한, 그리고 외부적인 비판을 방어하기 위한 독특한
> 특성이라고 본다. 만일 그렇다면 이 사전은 반대로, 라캉 사상에 대해 더
> 많은 접근과 비판을 허용을 열어놓는 시도라고 할 수 있다.
>  (Evans, 1996: ix)

라고 썼는데, 역설적으로 이 책은 내가 라캉주의를 거부하게 만든 장본인이
되었다.

라캉의 이론에 대해 회의감이 들 무렵, 나는 또한 라캉식 정신분석에 대해
의구심이 들기 시작했다. 파리에서의 내 정신분석은 부에노스 아이레스에서
경험했던 것과 많이 달랐고, 만족스럽지도 않았다. 정신분석에서 가장 중요한
요인은 근간이 되는 이론이 아니라 정신분석학자의 인격과 개성인 경우가
많다. 내 정신분석 연습 과정에서도 동일한 문제가 불거졌다. 1996년까지
나는 개인적으로, 혹은 남(南)런던 주립 정신병원에서 환자를 보고 있었다.

8년이 지난 지금, 영국의 보건소에서 외래환자에게 심리요법으로 상담을 해본
일은 나에게 좋은 경험이었다고 생각한다. 작은 상담실의 문을 잠그고, 낯선
환자 앞에 마주앉아서, 그들이 쏟아내는 깊은 비밀을 듣는 것 외에 인간에
대해 이토록 자세히 알 수 있는 방법은 없었을 것이다. 그것은 겸허하고,
심오하고, 때때로는 가슴아픈 경험이었다. 내가 그들을 도울 수 있었던
경우가 있었다. 어떨 때는 내가 그들에게 부정적인 영향을 끼친 때도 분명히
있었다. 하지만 이는 대부분의 치료사가 겪는 일종의 딜레마다. 나 역시 이
딜레마를 극복하려 노력했는데, 한 가지만은 분명하다. 내가 환자를 도울 수
있었던 경우마다, 나는 언제나 내가 라캉주의를 적용하지 않고, 직관과
감정이입, 상식에 의거했었다. 반대로, 내가 받은 라캉주의 훈련을 적용하려
하면, 그다지 도움이 되지 않았다. 사실 그럴 때 마다 환자들은
혼란스러워하고 당황했다.

주간 점검 섹션에서 점심 시간에 동료들과 대화를 나눌 때마다, 나는
심리치료 이론과 임상 기술 사이에서 혼란에 빠졌다. 모두들 그들의
접근방식이 가장 좋다고 생각했지만, 그들의 치료율은 나와 그다지
달라보이지 않았다. 우리의 학술적 언어는 소통되지 않았으며, 성과를 판단할
수 있는 공통된 기준마저도 서로 달랐다. 심리치료와 정신분석은 전혀 다른
곳을 바라보고 있었던 것이다(in dire straits). 결국, 나는 정신분석이나
심리치료를 어떤 식으로도 계속할 수 없다고 깨달았다. 그때부터 지금까지
나는, 치료사 스스로 의구심을 갖고 있는 방식으로 환자를 치료하는 것이
도덕적이지 못한다고 믿고 있다. 이런 여러가지 이유 때문에 나는 서서히
상담에서 손을 떼기 시작했고, 내 의심을 더욱 공정한 학술적 연구를 통해
해소하기로 마음먹었다. 나는 박사과정을 밟기로 했다.

## 미국의 라캉

나는 영국과 미국의 여러 대학에 지원서를 냈다. 물론 심리학과는 논외였다.
영국이나 미국의 심리학과에서는 라캉에 전혀 관심이 없었다. 다른 여러
조건들을 보던 중에, 나는 저명한 라캉주의 학자가 버팔로의 뉴욕 주립대
비교문학과에 있다는 걸 알았다. 그녀가 그런 과에 있는 게 좀 이상하긴
했지만, 애써 합리화시켰다. 나는 그녀가 분명히 앵글로-아메리칸 심리학과의
편견으로 인해 강제적으로 그 불명예스러운 자리에 있는 것이라 상상했다.
아르헨티나의 심리학자들은 라캉주의를 수용함으로써 계몽될 수 있었지만,
눈먼 영미권 학자들은 그렇지 못한 것이다. 그 결과, 라캉주의자들은 그들이
오해받지 않는 유일한 곳으로 피난을 간 것이리라; 문학과 문화학으로.
그래서 나는 버팔로에 가기로 했다.

나는 문학에 그다지 관심이 없었지만, 별로 상관하지는 않았다. 중요한 것은
라캉에 대해 익숙하고 서로 공감대를 형성할 수 있는 전문가 밑에서 배우는
것이었다. 게다가 비교문학과 대학원 학생이나 교수들이 쓴 많은 논문들은
문학비평이라기 보단 철학에 가까운 것이었다. 사실 분석철학보다는 대륙철학
같긴 했지만, 어쨌든 철학이지 않는가. 그리고 그게 기본적으로 내가 원하던
것이었다. 나는 라캉의 저작에 대해 철저하고 엄격한 분석을 통해 명백해
보이는 모순과 궤변을 해결할 수 있기를 원했다.

곧 나는 이런 접근방식이 버팔로에서는 어울리지 않음을 발견했다.
대학원생이나 지도교수 모두 라캉의 생각이 옳은지에 대해서는 그다지
중요하게 여기지 않는 것 같았다. 그들에게 라캉의 저작 속 오류를 지적하는
것은 저속한 의문에 불과했다. 그들에게 이는 시나 교향곡을 대상으로 사실을
검증하는 것과 다를 바 없었다. 라캉의 작품은 텍스트를 검증하는 신선한
접근방식에 그 가치가 있지, 세계를 사실적으로 묘사하는 것과는 상관이
없었던 것이다. 문학자들이니 이는 자연스러운 반응이긴 했지만, 나에게는
라캉의 삶과 사상을 모욕하는 것과 다를 바 없었다. 라캉은 문학 비평가가
아니라 임상 정신분석학자이지 않았었던가. 그가 세미나나 저술에서 문학
텍스트에 대해 논한 적이 많았긴 했지만, 그는 문학을 비평하려는 시도
따위는 하지 않았다. 라캉은 문학에 대해 어떠한 관심도 가지고 있지 않았다.
그가 문학이나, 혹은 어떤 종류의 문학에 대해서든 언급한 이유는 단
한가지였다; 정신분학적 개념을 다른 이들이 쉽게 이해해서 임상에 용이하게
적용하게 하기 위해.

부에노스 아이레스와 파리의 라캉주의자들에게 이는 분명했다. 라캉이
그랬듯, 그들은 영미권에서 정신분석학이 문학 비평과 문화 이론으로
변질되어 있음에 적잖이 놀라워했다. 라캉은 정신분석학의
‘해석주의화(hermeneuticization)’를 경계했는데, 모든 분야에 ‘적용될’ 수
있는 일반적인 해석학과는 달리, 정신분석 치료라는 특정한 영역에서만
쓰여야 하기 때문이다. 그는 제자들이 예술이나 문학에 대해 얼마나 알고
있는지를 중요히 여기지 않았다; 정신분석학만이 중요한 기준이었다. 또한
정신분석학은 우선적으로 환자를 다루는 ‘방법’에 대한 학문이고, 그 작용
기제는 이차적인 문제였다.

하지만 버팔로의 라캉주의자들은 이론적으로나 경험적으로나 이를 이해하지
못했다. 그들은 라캉을 문학 비평의 문맥으로 읽어냈고, 임상적인 바탕은
전혀 생각하지 않았다. 당연히 이론의 무모순성이나 정확성은 논외로 두었다.
그들은 라캉에 대해 완전히 곡해하고 있었다.

## 진실과 증거

나는 버팔로에 질려 다른 곳에서 박사 공부를 계속하기로 마음먹었다. 97년
나는 영국에 돌아와 런던대 안에 있는 London School of Economics
철학과에서 자리를 얻었다. 그곳의 분위기는 버팔로보다도 달랐다. 철학과는
분석철학의 거장인 칼 포퍼가 설립했는데, 그래서인지 그의 영향이 확연했다.
그곳에서 선호하는 글의 미덕은 명료함과 간결함이었고, 화려하지만 공허한
레토릭과 지엽적인 덧붙임을 지양하고 있었다. 그 주장이 얼마나
명료하던(혹은 괴상하던) 간에, 그에 대한 근거가 없으면 그들에게는
무가치한 것이었다.

여기서 나는 부끄럽게도, 정신분석학에 어떤 근거가 있는지 의심하지
않았다는 사실을 깨달았다! 두 문장가 – 프로이트와 라캉 – 의 말을 믿은
나머지, 가장 중요한 질문을 잊고 있었던 것이다: 그들은 어떤 증거를 가지고
그들의 사상을 그려나간 것인가? 그리고 어떤 근거가 그들의 주장을
뒷받침하고 있는가?

프로이트에 대해서는 조금이나마 이 질문에 대해 논할 여지가 있다. 다양한
범위에 걸쳐 이에 대한 학술적 작업이 존재하기 때문이다. 과학철학자들은
수십년동안 병력과 통계적 분석의 신뢰성이나, 프로이트의 임상 사례의 가치
등에 대해 논해왔다. 정신분석학자들은 자신들의 사상적 뿌리에 대해 그다지
엄격한 검증을 원하지는 않았지만, 최소한 노력은 해왔다. 결론은 그리
만족스럽지는 않아도 그들은 의문점이 존재한다는 사실 자체는 인정했다.

라캉의 경우는 상황이 달라진다. 후학들은 그 근거에 대한 검증을 한 번도
시도한 적이 없다. 라캉의 텍스트가 마치 경전이라도 되는 양 절대적으로
믿고 있는 것이다. 라캉의 말은 모두 옳다. 왜냐면 그가 말했으니까.
라캉주의 세미나에서 토론하는 것은 마치 교리를 풀어내는 것과 같았다 –
선생님이 이러이러한 문장에서 하시려던 말은 무엇일까? 아무도 다음 논리로
넘어갈 생각을 하지 않았다 – 그 말이 과연 옳은 것일까? 상식적으로 이해할
수 없는 행동 아닌가.

왜 라캉이 비판으로부터 자유로울 수 있었을까? 그는 교황처럼 오류가 없는
존재인 것인가? 어디서 이런 무오류성이 기인한 것일까? 단지 제자들이 그를
‘믿음을 가정한 주체(환자를 마주보는 정신분석학자를 의미하는)’의 자리에
앉혀 놓은 것에 불과할까? 그 경우에 성공적인 ‘치료’란, 그들이 라캉이나
그다지 새로울 것도 없는 진실을 휘두르는 사기꾼 프로이트나 마찬가지라는
사실을 발견하는 것일까?

나는 궁금증을 참지 못하고 내 라캉주의자 친구들에게 용기를 내어 질문을
던졌다. 피식 하는 대답이 돌아왔다; ‘진실이 뭐라고 생각하는데?’ 그들은
조소하며 나에게 물었다. ‘확실히 너는 사실을 믿지 않는구나?’ 나에게
진실에 대해 이런저런 말을 해주었음에도 나는 점점 확실해졌다. 라캉이나
제자들이나 이 점에 대해 전혀 신경쓰지 않는구나. 그들은 근거에 기반한
것이 아니라, 그들이 바라는 진실을 믿고 있는 거구나. 나는 탐구심의 결여,
인간 지성의 낭비, 환상을 위한 환상 속에 사는 그들의 당당함에 소름이
끼쳤다. 그래서 나는 정신에 대해 이해할 수 있는 다른 방법을 찾아보기
시작했다.

처음 런던대에 들어올 때는 이런 생각을 전혀 안 했음에도, 곧 내 공부의
방향은 라캉주의자들과 반대로 흐르기 시작했다. 그곳에서 진화심리학은 널리
알려진 학문이 아니었지만, ‘다윈 세미나’를 통해 점점 그 영향력이 강해지고
있었다. 세미나는 매달 열렸는데, 연구자나 저술가 등이 다니엘 데넷이나
스티븐 핑커 같은 세계적 학자들로부터 다윈 이론을 듣기 위해 가득 모이곤
했다. 그곳에서 나는 일찍이 접하지 못한 지적 전율을 느꼈다. 세미나는
헬레나 크로닌이 조직했는데, 그녀는 계몽주의 시대에 철학자들이 모이던
살롱 마담에 비유되곤 했다.

세미나는 내가 찾던 답을 알려주었다 – 내가 라캉주의의 수렁에 빠져있던
지난 5년동안과는 전혀 다른, 인간 정신을 바라보는 새로운 방법을. 이전까지
내가 알고 있던 이론은 깊은 결점이 있음을 알았지만 대체할 것을 찾지
못하고 있었다. 하지만 이제는 두 이론 중에 취사선택하는 것이 가능해졌다.
나는 두 이론을 비교하며, 어느 것이 더 진실에 부합하는지 살펴봤다.

이제 내 개인사에서 지적 논의로 초점을 옮겨가자. 지금까지보다 더 쉽거나
재미있는 이야기는 아닐 것이다. 그런 일은 없다; 라캉주의자의 탈을 쓰고
있던 시간, 정신분석학에 대한 내 의심이 ‘부정적 치료 반응’이나 분석
과정에서의 저항 때문일 것이길 바랬던 순간순간은 매우 고통스러웠다.
하지만 결국 이런 지적 논의나 경험적 증거를 통해 나는 라캉을 버리고
진화심리학자가 될 수 있었다. 이에 대한 논의가 아래에 이어질 것이다.

이미 썼듯이 라캉주의와 진화심리학은 세상을 보는 관점이 전혀 다르다.
하지만 놀랍게도 둘 사이에는 접점이 존재한다. 라캉은 행동학과
인식과학에서 아이디어를 가져온 최초의 정신분석학자인데, 이 두 학문은
후에 진화심리학으로 이어졌다. 아, 물론 그는 둘에 무척 비판적이었고,
결국은 더욱 더 전통적인 프로이트적 관점으로 돌아왔다. 하지만 처음에는
매우 호의적이었던 것도 사실이다. 라캉이 이렇게 노선을 바꾼 이유는
오늘날까지 이어지는 논쟁의 핵심을 짚고 있다 – 정신에 대한 새로운
생물학적이고 계산적인 이론이 감정과 주관성을 다루기에 적합한 개념일까,
아니면 정신분석학에 대한 이해가 필요한 것일까? 이는 진화심리학에 대해
알게 되면서 내가 품은 의문이기도 했다.

## 라캉과 행동학

행동학을 먼저 살펴보자. 행동학에 대한 라캉의 언급은 괴이하게 예언적이다.
1930년대 중반 라캉이 거울단계에 대한 이론을 정립하기 시작했을 때, 동물
행동에 대한 학술적 연구는 막 시작하던 참이었다. 행동학의 아버지라 할 수
있는 콘라드 로렌츠의 저작은 동물학자의 관심을 끌었지만, 심리학자들은
동물과 인간 사이에 넘을 수 없는 간극이 있다고 생각해 이를 받아들이지
않았다. 하지만 이차 대전 후, 생물학을 바탕으로 한 행동학이 이루어지면서
그들은 결국 이를 받아들일 수밖에 없었다. 존 바울비는 이를 정신분석학의
영역에 접목시켰다. 하지만 1936년, 라캉은 이미 이런 흐름을 타고 있었다.
그 해 Marienbad에서 열린 제14회 국제 정신분석학회에서 그는 ‘거울단계’를
발표해서 청중을 놀라게 했다.

라캉은 1931년 프랑스 심리학자 앙리 왈롱의 ‘거울 실험’을 설명하려고
시도했다. 왈롱은 인간 아기와 침팬지 새끼가 거울을 보고 반응하는 모습을
비교했다. 생후 6개월 즈음이 되면 둘 다 거울 속의 이미지를 인식한다.
하지만 왈롱은 이후 반응에서 인간과 침팬지가 취하는 행동이 다르다고
지적했다. 아기는 반사된 이미지에 관심을 뺏겨, 자세히 살펴보기 위해
가까이 다가선다. 또한 팔을 뻗어 실제와 이미지의 관계를 알아보기도 한다.
반면 침팬지는 금방 흥미를 잃고 다른 것에 시선을 돌린다.

라캉은 이 결과를 이용해서 내포된 인간의 본질적 주관성(subjectivity)이
발전하는 동기에 대해 설명하려 했다. 인간의 주관성은 인간과 가장 유사한
침팬지와 비교함으로서 명확하게 파악할 수 있다는 것이다. 진화론이 인간
정신을 가장 잘 이해하는 도구로 쓰이는 요즘, 이런 접근방식은 별로 새로운
것이 아니다. 왈롱의 실험은 학술분야에서 보편적으로 인정받았다. 70년대
미국 심리학자 고든 갤럽은 거울 실험과 유사한 많은 실험을 통해 침팬지의
자기인지를 확인했다 (Gallup, 1970). 하지만 그렇다 해도 ‘1936년’ 이러한
주장을 했던 라캉의 안목을 폄하할 생각은 전혀 없다. 당시 비교심리학은
아직 걸음마 단계였고, 대부분의 심리학자들은 인간과 동물의 비교가
부적절하다고 생각했다. 때문에 라캉이 왈롱의 실험결과를 이용해서 새로운
정신분석학의 틀을 세운 일은 과감한 시도였다.

하지만 흥미롭게도, 라캉은 존 바울비처럼 ‘행동학적’ 정신분석학을
열정적으로 열어나가지 않았다. 거울 단계 개념을 미지의 진화심리학으로
발전시키는 – 다른 이들이 몇십년 후에 시도했듯이 – 대신, 그는 이를
프로이트주의로 끌어들였다. 당시만 해도 거울 단계에 대한 라캉의 언급은
생물학적으로 성숙된 것이었지만, 이러한 사실은 후에 그의 미숙한 해석에
의해 잊혀졌다. 50년대 초반 들어, 거울 단계는 아기의 행동을 설명하는 것
뿐 아니라, ‘주관성의 영구적인 구조’ (Evans, 1996: 115) 혹은 ‘육체
이미지에 대한 본질적인 리비도적 관계’ (Lacan, 1953b: 14)로 묘사됐다.

거울단계에 대한 라캉의 변화는 그의 사상과 일맥상통하는 면이 있다. 라캉의
작품을 보면 경험적 생물학에서 ‘구조적’ 형이상학으로 그 주제가 옮겨가는
것을 볼 수 있다. 초창기 저작에서는 행동학에 대한 인용이 상당히 많은데,
후기로 갈수록 그 수가 현저히 줄어든다. 거울 단계에 대해 1949년 발표한
논문에서 라캉은 비둘기와 매미(locust)에 대한 실험을 에로 들어 이미지의
중요성을 설명한다 (Lacan, 1949: 3). 5년 뒤에도 그는
‘생득적해발기구(innate releasing mechanism)’ 같은 행동학 개념이나
로렌츠, 틴버젠 같은 이름을 간간히 인용한다 (Lacan, 1953-54: 121). 그러나
얼마 안 있어 그는 행동학으로부터 등을 돌리기 시작한다. \[그는 1953년
‘프로이트로의 귀환’을 야심차게 발표하고, 현대 생물학과 어긋나는
프로이트의 사상을 방어하려 애썼다. 예를 들어 프로이트의 ‘죽음충동(death
instinct)’을 보자. 라캉은 이 개념이 생물학적으로 아무런 의미가 없다는
것을 금방 깨달았다. 하지만 그는 당연히 이 개념을 버리는 대신, 프로이트가
이 용어를 생물학적으로 사용하지 않았다고 변명한다; 사망 본능은
‘생물학적으로 바라보면 안 된다’는 것이다 (Lacan, 1953a: 102). 하지만
프로이트는 그런 말을 한 적 없다; 본능에 대한 그의 이론은 전적으로
생물학적 틀 안에서 세워진 것이다. 결국 라캉은 프로이트에 대한 그의
비생물학적 해석을 변명하기 위해 괴상한 궤변을 늘어놓기에 이른다;
‘프로이트적 생물학은 생물학과 공존할 수 없다.’ (Lacan, 1954-55: 75).

하지만 만약 실제 생물학과 공존할 수 없다면, 도대체 ‘프로이트적
생물학’이란 무엇이란 말인가? 라캉은 대답하지 않았다. 그는 프로이트의
본능 이론을 행동학이나 비교심리학과 분리하려는 노력을 계속했다. 그는
스트라키(Strachey)가 프로이트를 곡해했다고 주장하기 시작했는데, Trieb을
‘instint’로 번역해 human Trieb과 animal Instinkt를 구별할 수 없게
만들었다는 것이다. Trieb은 ‘drive’으로 번역해야, 융통적이고 문화적인
행동을 하는 인간과 고정적이고 생물학적 행동을 하는 동물을 구별할 수
있다고 라캉은 주장했다.

라캉이 1936년 거울 단계를 통해 의문을 제기했던, 인간과 동물 사이를
극단적으로 분리하던 기존 학설은 이제 라캉 사상 안으로 침투하고 있었다.
50년대 중반 라캉은 프랑스 인류학자 클로드 레비-스트라우스의 영향을 받기
시작했다. 그는 자연과 문화 사이에 깊은 간극이 있다고 주장했다. 라캉은
이런 영향으로 프로이트를 더욱 문화적으로 해석했다. 프로이트 책에
등장하는 모든 생물학적 개념은 문화주의적 현상으로 재해석됐다. 라캉은
프로이트가 남근상(phallus)을 그저 단순한 생물학 기관으로 말하지 않았다고
주장했다; 문화적 상징물이라는 것이다. 또한 ‘배설 기관’에 대한 프로이트의
잘못된 이론은 심리학적으로 접근해야 이해될 수 있다 (Lacan, 1972-73:
145).

하지만 이런 전략은 실패했다. 물론 현대 생물학의 공격은 막아낼 수
있었지만, 경험적인 가치는 모두 사라졌다. 생물학적으로 프로이트는
틀렸으나, 최소한 검증가능하다. 반면 라캉이 창조한 문화-언어학적인
프로이트는 검증이 불가능하다. 그는 단지 생물학에서만 모순을 보이는 것이
아니다; 모든 부분에서 그 논리는 검증 불가능하다. 라캉은 프로이트를 현대
생물학으로부터 방어했으나, 대신에 모든 과학에서 유리되는 결과를 낳았다.

물론 라캉은 그런 의도가 아니었다. 그가 프로이트를 문화학자로서
재해석하기 시작했을 때만 해도, 그러한 시도는 그다지 반과학적 움직임으로
보이지 않았다. 50년대 후반 레비-스트라우스나 다른 인류학자들은 자신들의
연구를 독립된 과학의 분파로 만들었다. 그들은 비생물학적이나 충분히
과학적인 기반을 가진 구조언어학의 발전을 지켜봤다. 문화와 자연, 인간과
동물 사이의 차이점을 따라서, 그들은 과학을 두개의 세계로 구분했다.
생물학을 포함한 자연과학은 물리학에서 그 영감을 찾을 수 있지만,
사회과학은 언어학에서 그 기반이나 방법론을 취할 수 있다. 이 두 종류의
과학은 동등하게 과학적이나, 서로 자율적이고 독립적이다.

이러한 사회과학의 관점은 ‘표준 사회과학 모델'(Standard Social Science
Model)이라 불려왔는데, 이는 20세기의 인간학, 사회학, 심리학이 모두 이런
시각을 견지했기 때문이다(Tooby and Cosmides, 1992: 23). 하지만 지난
10년동안, 표준 사회과학 모델은 붕괴하기 시작했고, 보다 융합된 관점으로
교체되어갔다. 과학을 두 종류로 분리하는 시각에 대한 다음과 같은 주장이
생겨났기 때문이다 – 창조론자들이 인간과 동물 간의 간극을 근거삼아
자신들의 주장을 뒷받침한 것이다. 과학을 단일된 방법론으로 통일된 하나의
학문으로 보는 현대 연구자들은 생물학과 심리학을 분리하려는 움직임에
회의적이다. 행동학을 기반으로 한 진화심리학자는 이제 생물학적 이론에
기반한, 통합된 학문을 구축하고 있다. 이러한 움직임은 또한 인류학,
언어학, 인지과학, 경제학에도 영향을 주고 있다. 표준 사회과학 모델은 이제
‘통합적 인과 모델’ (Integrated Causal Model)로 대체되고 있다.

이러한 현대 패러다임 전환 측면에서 볼 때, 라캉의 지적 행보는 비극적인
파토스를 자아낸다. 행동학에 대한 그의 초기 저작은 예언적인 면이 있었다.
만약 그가 더 앞으로 나아갔더라면, 그는 프로이트의 헤게모니에 의문을
제기할 뿐만 아니라 생물학적 심리학을 주창한 최초의 인물이 될 수 있었을
것이다. 하지만 대신 그는 궁지에 몰린 표준 사회과학 모델에 매달려
에너지를 쏟았다.

라캉의 반동적 시도는 프로이트와도 평행선을 달리고 있다. 그는 생물학자로
출발했기 때문이다. 그의 첫번째 논문은 해부학과 심리학에 관한 것이었다.
그 후 그는 신경학에 관심을 가졌고, 심리학을 신경학적으로 해석하는 방법을
탐구했다. 하지만 그의 과학적 심리학을 위한 프로젝트(Project for a
Scientific Psychology, 1895)는 미완으로 남았다. 19세기 말에는 뇌의
작동기제를 파악할 방법이 없었기 때문에, 신경 연결에 대한 기발한 가정들을
검증하는 것이 불가능했다. 포스트모던 분석은 뇌의 구조에 대해 좀 더 많은
것을 알려줄 수 있었으나, 저배율의 현미경에 의지해야만 했다. 당시에는 MRI
– 시간에 따른 뇌의 전자 패턴 변화를 보여주는 – 도 없었고, 전자현미경 –
시냅스 간격을 볼수 있는 – 도 없었기 때문에, 프로이트는 신경학적
접근방식의 비중을 줄여야 했다. 프로젝트 이후, 프로이트는 점점
생물학으로부터 멀어져, 인식론적이고 문화적인 접근을 시도하게 된다. 만약
그가 100년 늦게 태어났더라면 이야기는 많이 달랐을 것이다. 프로이트는
분명 신경과학에 대한 최신 연구결과에 매혹되었을 것이다. 만약 그에게
MRI가 있었다면, 정신분석학은 태어나지 않았으리라.

## 라캉과 인지과학

행동학과 더불어 진화심리학의 큰 축을 차지하고 있는 것이 인지과학이다.
그런데 라캉은 정신분석학에 인지과학을 처음으로 도입한 사람 중 하나이다.
50년대, 라캉은 정신에 대한 계산 모델(computational model of the mind)에
매혹되었는데, 이는 인지과학의 핵심적 개념이다. 오늘날, 정신이 컴퓨터와
같다는 개념은 인공지능학, 철학, 신경학, 인류학 등에 사용되고 있지만,
심리학이 가장 큰 수혜를 봤다고 할 수 있다. 심리학에 가설을 검증할 수
있는 정교한 언어를 제공함으로서, 정신에 대한 계산 모델은 새로운 분야 –
인지심리학 – 로 탄생하게 되었고, 이는 정신이 어떻게 작동하는 지에 대한
최초의 과학적 학문이라 할 수 있다.

사람들은 정신을 이해하기 위해 최신 기술과 비교하곤 한다. 몇백년 전에는
정신이 시계나 전신기 같은 것에 비유되었다. 프로이트 또한 이런 경향에서
자유롭지 않았다. 19세기 당시에는 수역학(水力學)이 많은 발전을
이루었는데, 그는 정신을 수로와 운하 체계에 빗대었다. 수로 문을 닫으면,
지나가던 물은 넘쳐서 다른 수로로 넘어간다. 이런 비유의 가장 큰 단점은
단지 흥미로운 메타포에 지나지 않고, 정신에 대한 연구를 진전지키지는
못한다는 것이다. 어떤 가설을 검증하고자 할 때 전혀 써먹지 못하기
때문이다. 특히, 양적인 변수가 하나도 고려되어 있지 않다. 프로이트의
수역학 모델에서 ‘물처럼 흐르는 정신’의 압력(Drang)은, 이론적으로,
양적인(혹은 ‘경제적인’) 현상이지만, 프로이트는 이를 측정하는 데에는
실패했다.

하지만 ‘인지 혁명(cognitive science)’이 등장하면서 모든 것이 바뀌었다.
정신을 컴퓨터에 비유하는 것은 이전과는 전혀 다른 것이었는데, 정보처리에
대한 정교한 언어가 정신에 대한 가설을 명확히 규정해서 양적 모델을 만들
수 있었기 때문이다. 또한, 시계나 수로 보다는 더 직관적이다. 어쨌든,
컴퓨터처럼, 정신의 역할은 정보를 처리하는 것이다 – 시간을 알려주거나
물을 전달하는 게 아니라. 그러니 이전 비유와 다르게, 문자 그대로 정신에
대한 계산 이론이 발달할 수 있었다; 정신은 컴퓨터 ‘같은’ 게 아니라,
컴퓨터 그 자체다.

인지 혁명은 20년대의 행동주의 패러다임처럼 60년대 심리학계를 휩쓸었다.
하지만 실제로는 50년대부터 시작된 것이다. 만약 인지과학이 시작된 날을 꼭
정해야 한다면 1956년 9월 11일이라 하면 된다. 그 날 MIT에서 역사적인 세
세미나 논문이 발표되었다. 알렌 뉴웰(Allen Newell)과 허버트
사이몬(Herbert Simon)은 ‘logic theory machine’의 개념을 발표했는데, 이는
인공지능의 모태가 되었다 (Newell and Simon, 1956). 노암 촘스키는 ‘언어의
묘사에 대한 세 모델(three models for the desciption of language)’을 통해
현대 언어학의 시작을 알렸다 (Dennett, 1995: 384; Chomsky, 1956). 그리고
조지 밀러는 단기기억에 대한 논문을 발표했는데, 이는 현재 인지과학에 대한
첫 논문으로 알려져있다(Miller, 1956).

‘정신에 대한 계산 모델’에 대한 라캉의 관심은 매우 이른 것이었다. 1955년,
인지과학이 시작되기도 전에, 그리고 인지 혁명이 학계를 휩쓸기 10년도
전에, 라캉은 프랑스 정신분석 학회 (French Psychoanalyric Society)에서
‘정신분석학과 사이버네틱스’란 주제로 강의했다 (‘Lacan, 1954-55:
294-308). 이 강의에서, 그는 바이너리 코드나 AND, OR 같은 논리 게이트
등의 기본적 계산 이론 개념을 논했다. ‘사이버네틱스’란 수학자 노버트
위너(Norbert Wiener)가 아르투로 로젠브루스(Arturo Rosenbleuth)와 함께
1947년 만들어넨 개념인데, 라캉은 여기에 착안해 정신을 정보처리적으로
보고, 이러한 체계 하에서 언어학의 중요성을 설파했다.

돌이켜보면, 이러한 관찰은 실로 예언적이다. 오늘날, 심리학의 주된
패러다임은 인지론이다. 비단 정신을 컴퓨터에 비교하는 것에 그치지 않고,
정신적 처리 과정 중 수백가지 이상이 프로그램 알고리즘으로 표현된다.
그리고, 라캉이 1955년 예언했듯이, 인지 혁명에서 언어학은 중추적인 역할을
점하고 있다. 무엇보다 촘스키의 저작은 정신에 대한 계산 모델을 실제 연구
가능한 영역으로 끌어오는 데 중요한 아이디어를 제공했다.

그러나 행동학에 대한 그의 예언에도 불구하고, 라캉은 곧 사이버네틱스와
계산 이론에 대한 흥미를 버렸다. 아마도 그는 프로이트의 수역학 모델이
정보처리 언어와 맞지 않음을 느꼈으리라. 또한 아마도 후자의 아날로그
환경이 전자의 디지털 환경과 맞지 않음을 깨달았을 것이다. 하지만 어쨌든
라캉은 구(舊) 프로이트 모델을 고수하고 새로운 계산 모델을 거부했다. 다시
한번, 결과적으로 돌이켜보면, 우리는 라캉이 미래를 열 수 있는 기회를
뿌리치고 막다른 길로 향한 것을 알 수 있다.

이러한 전환은 라캉의 후기 작품에서 더욱 명확히 드러난다. 그는 소쉬르와
야콥슨의 언어학을 외면하고 수역학 모델로 회귀했다. 70년대 들어,
프로이트가 지어낸 ‘정신적 유체’, 즉 리비도는 라캉의 이론에서 핵심적인
개념인 ‘주이상스’로 돌아왔다 (Evans, 1998: 11). 하지만 1975년 MIT에서
촘스키를 만나고 나서 그의 이론에는 엄청난 변화가 왔다. 일설에 따르면,
라캉은 언어에 대한 촘스키의 접근방식에 충격을 받았다. ‘만약 이것이
과학이라면,’ 그는 촘스키와 대화 후에 이렇게 말했다, ‘나는 시인이 되는 게
낫겠군!’

왜 라캉은 촘스키의 과학적 접근법을 좋아하지 않았을까? 시인에 대한 그의
언급은, ‘과학자를 미의 살인자로 보는 낭만적 시각’과 유사하다 (Dennett,
1995: 386). 촘스키에 대한 반감은 60년대 대부분의 주요 미국 대학의
외국어학부에서 일어난 것과 유사하다. 인문학에 대한 촘스키의 동료들은
(그가 일했던 MIT에서 언어학은 인문학에 속해 있었다) 구문에 대한 그의
이론을 ‘불쾌하고 속물적인 과학 만능주의, 아름다움을 해치는 과학사적인
반달리즘 행위, 분석과 형식화가 불가능한 언어의 희박함’이라고 비난했다
(Dennett, 1995: 385-6) 하지만 촘스키에 대한 라캉의 반대는 이와는 다른
맥락에서 봐야 한다. 어쨌든, 라캉은 ‘주체’에 대한 비낭만적인 시각으로서,
언어에 대한 ‘알고리즘’을 형상화시키며, 환자의 ‘담화’에 대한 ‘구조’를
분석하고, 또한 인문학을 ‘오래된 시체 가방’처럼 부정하는 것으로 유명했다
(Lacan, 1954-55: 208). 촘스키에 대한 라캉의 반대는 과학에 대한 낡아빠진
낭만적 시선이 절대로 아닌 것이다!

하지만 혹시 아는가? 아마도 정신분석학을 형식화하려는 라캉의 끊임없는
시도와 비판은 단지 립서비스에 지날 수도 있다. 라캉은 사실 탁상
낭만주의자(closet Romantic)였을 지도 모른다. 이는 그리 허황된 소리만은
아니다. 라캉의 초기 저작 중 일부는 초현실주의 저널인 Minotaure에 실렸다
– 사실, 초현실주의에 대한 그의 관심은 정신분석에 앞서는 것이었다. 어쩌면
라캉은 초현실주의적 사상을 버리지 않아서, 광기를 ‘발작적인
아름다움(convulsive beauty)’로 보는 신낭만주의(neo-Romantic)적 시각,
비합리성의 찬양, 자연을 해부해서 죽인 과학자에 대한 적의를 품었는지도
모른다.

이러한 시각을 뒷받침해주는 좋은 근거는, 역설적으로, 정신분석학 이론을
수학적으로 정립하려던 라캉의 시도에서 찾을 수 있다. 그의 공식과 도해는
과학적으로 훈련받지 못한 사람이 언뜻 보면 과학적 엄격함으로 보이지만,
조금만 살피면 이는 기초적인 수학적 규칙조차 무시한 것이었다 (Sokal &
Bricmont, 1998). 이 공식들은 정신분석학을 형식화하려 했던 라캉의 시도에
대한 근거라고 흔히 말해지지만, 이것들이 수학적으로 무의미하다는 사실은
이를 부정한다. 만약 라캉이 정말 자신의 이론을 형식화하려 했다면,
수학적인 부분에 좀 더 신경쓰지 않았을까? 라캉에게 있어서, ‘형식화’와
‘수학화’는 단지 메타포에 지나지 않으며, 신초현실주의자(neo-Surrelist)가
테크노-시(techno-poetry)로 읊어대는 것에 불과하다. 그렇다면, 촘스키가
정말로 엄격한 형식화를 시도하려 했을 때, 라캉이 두려움에 빠진 것은
당연하다.

## 결론

1992년 라캉에 대해 처음 접했을 때, 나는 과학에 대해 아는 바가 전혀
없었다. 다른 영국인처럼, 나 역시도 학교에서 물리나 화학, 생물에 대해
깊이있게 배우지 못했으며, 개별 사실로부터 통합적인 결론을 기르는 방법을
기르지 못했다. 더군다나, 내가 다닌 고등학교에서는 과학적이고 논리적인
사고방식을 전혀 가르치지 않았다. 나는 언어와 언어학을 배우러 대학교에
갔지만, 그곳에서조차 언어에 대한 과학적 접근 보다는 문학에 치중했을
뿐이었다. 그렇기에 내가 처음 라캉을 접했을 때 그 허점을 발견하지 못한
것은 그리 놀라운 것이 아니다. 이제 나는 과학이 어떻게 작동하는지 더 잘
알게 되었다. 가끔씩 순진했던 과거를 생각하면 부끄러울 따름이다.

버팔로에서 비교문학을 배우고, 문학비평계에서 손을 뗀지 몇년 되지
않았지만, 나는 미국과 영국에 라캉주의를 이용해 연구하는 많은 학자가
있음을 알고 있다. 매우 슬픈 일이다. 아마도 라캉에 대한 그들의 믿음은
나처럼 과학을 이해하지 못했기 때문일 것이다. 만약 그들이 현대 생물학과
심리학에 대해 좀 더 공부하고 그 발견에 대해 살핀다면, 나와 같은 결론을
내리리라 확신한다. 아니면 그들은 라캉의 사상을, 아직까지 그 실체를
인정받지 못한 비밀스런 언어로 생각할 지도 모른다 – 슬픈 착각이고,
비극적인 미혹이다.

## 참고문헌

-   Chomsky, N. 1956. Three models for the description of language. IRE
    Transactions on Information Theory IT-2(3): 13-54.
-   Dennett, D. 1995. Darwin’s Dangerous Idea. New York: Simon &
    Schuster, London: Penguin.
-   Evans, D. 1996. An Introductory Dictionary of
    Lacanian Psychoanalysis. London & New York: Routledge.
-   Evans, D. 1998. From Kantian ethics to mystical experience: an
    exploration of jouissance. In Key Concepts of
    Lacanian Psychoanalysis. Edited by Dany Nobus, 1-28. London:
    Rebus Press.
-   Evans, D. 1999. Introducing Evolutionary Psychology. London: Icon,
    New York: Totem.
-   Gallup, G. G. 1970. Chimpanzees: self-recognition. Science 167: 4.
-   Lacan, J. 1949. The mirror stage as formative of the function of
    the I. In Jacques Lacan, Écrits: A Selection. Translated by Alan
    Sheridan, 8-29. London: Tavistock, 1977.
-   Lacan, J. 1953a. The function and field of speech and language
    in psychoanalysis. In Jacques Lacan, Écrits: A Selection. Translated
    by Alan Sheridan, 30-113. London: Tavistock, 1977.
-   Lacan, J. 1953b. Some reflections on the ego. International Journal
    of Psycho-Analysis. 34: 11-17.
-   Lacan, J. 1953-54. The Seminar: Book I. Freud’s Papers on Technique.
    1953-4. Translated by John Forrester, with notes by John Forrester.
    Cambridge: Cambridge University Press, 1987.
-   Lacan, J. 1954-55. The Seminar: Book II. The Ego in Freud’s Theory
    and in the Technique of Psychoanalysis. 1954-5. Translated by
    Sylvana Tomaselli, with notes by John Forrester. Cambridge:
    Cambridge University Press, 1988.
-   Lacan, J. 1972-73. Le S é minaire: Livre XX. Encore. 1972-73. Edited
    by Jacques-Alain Miller. Paris: Seuil, 1975.
-   Miller, G. 1956. The magical number seven, plus or minus two.
    Psychological Review. 63: 81-97.
-   Newell A. and Simon H. 1956. The logic theory machine. IRE
    Transactions on Information Theory IT-2(3): 61-79.
-   Sokal, A. and Bricmont, A. 1998. Intellectual Impostures. London:
    Profile Books.
-   Tooby, J. and Cosmides, L. 1992. The psychological foundations
    of culture. In The Adapted Mind: Evolutionary Psychology and the
    Generation of Culture. Edited by J. H. Barkow, L. Cosmides and J.
    Tooby, 19-137. Oxford: Oxford University Press.

***Note on the author:**  Dylan Evans is Senior Lecturer in Intelligent
Autonomous Systems at the University of the West of England, Bristol,
UK. [http://www.dylan.org.uk](http://www.dylan.org.uk/)*
