---
layout: "post"
title: "G20: 중상주의의 감옥 속에서"
date: "2012-11-26 01:01"
categories:
  - 長
tags:
  - 경제
  - 기사
  - 번역
---
_역주: 본 글은 Ernesto Zedillo가 2010년 11월 18일에 쓴 ‘The G20: Captive in the prison of mercantilism’을 번역한 것이다. 원문은 [여기](http://voxeu.org/index.php?q=node/5816)서 읽을 수 있다._


2008년 11월 처음 만났을 때, G20 지도자들은 불평등한 거시적 정책이 그들이 억제하고자 했던 끔찍한 위기의 주된 원인이라는 사실에 동의했다. 그들은 또한 2009년 9월 피츠버그 서밋에서 거시적 글로벌 불균형을 논의했을 때, “재정, 금융, 무역의 구조적 정책에 대한 공동 합의”라는 프레임워크를 구축하기로 했다.
하지만 나쁘게도, 피츠버그에서 G20 지도자들은 이러한 프레임워크를 실현하기 위해 비효율적이라 판정받은 방법을 사용하기로 동의했다. 그들은 일종의 동료평가(peer-review) 방식을 도입해서, IMF의 역할을 권고자와 서기의 역할 정도로 축소시켰다. 결국 이 방식은 피츠버그에서 시작된 논의를, 서울에서 즉시 실행할 수 있는 확고한 정책 대안을 내놓지 못하는 결과를 낳았다. 이러한 면에서 보자면 서울 서밋은 실패했다. G20 서울 액션 플랜은 사람들로 하여금 이어질 어떤 서밋도 지금보다는 나을 거라는 위안을 안겨주었다.
거시적 정책 공조에 대한 효과적 방안을 강구했던 G20의 실패로, 경기의 둔화를 극복하려는 적자 선진국 (deficit developed country)의 노력이 실현되기 어려워졌고, 반면 흑자 개도국(surplus emerging economies)이 고성장과 빠른 회복을 이유로 수출주도전략을 고수함으로 인해 글로벌 불균형이 더욱 심화될 것이다. 최악의 경우, 불균형이 심화되지 않을 수도 있지만 이는 더 나쁜 이유 때문이다. 팃포탯 전략으로 맞서는 각 플레이어가 경쟁자에 대한 전략을 취소해서, 결국 경제 성장과 무역이 무너져버리면 불균형은 심화되지 않겠지만, 어떤가?
지금과 같은 분위기가 최악의 시나리오로 흐를 것이란 증거는 이미 충분하다. 예를 들어, 중국은 위안화 약세정책을 고수해서 수출주도형 성장 모델을 유지하고 그 부담을 다른 국가에 전가하는 점으로 인해 비난과 규제의 대상이 되고 있다. 미국이 중국에 차별적 관세를 물리도록 하는 법안; 중국이 미 재무부 채권을 구입하지 못하도록 막는 금융 제재; 중국의 외화 시장 개입에 대항하는 통화 간섭; 더 나아가 중국과 무역 전쟁을 선언하자는 목소리들 – 합리적인 사람이라면 할 수 없는 의견들이 등장하고 있다. 솔직히 이 주장들은 비현실적이고, 역효과를 낳으며 어리석기까지 하다.

## 화폐와 무역전쟁의 전조

어떻게 보면, 중국은 적자국, 특히 미국의 구조적인 요소 – 지나치게 낮은 저축률 – 를 바로잡아야 거대한 거시적 불균형이 재발하는 것을 막을 수 있다는 극히 당연한 이야기를 하고 있다. 하지만 중국은 이러한 불균형을 막기 위한 자신들의 책임을 거부하고 있다.
서울 서밋에 이르러 국제적 마찰은 너무나 분명해졌다. 재정 당국자들간에 이루어진 수많은 행동과 대화들은 FRB의 새로운 양적 완화처럼 일방적인 주장이었을 뿐이다. 화폐와 무역전쟁의 북소리가 울리고 있다. 어쩌면 그저 마찰로 끝날 수도 있지만, 이러한 논쟁은 각국간의 관점 차로 의해 실제 피튀기는 전투를 야기할 것이다. 이러한 흑자와 적자 불균형의 심화는 중상주의의 감옥이라는 고전적 딜레마다. 그들이 이 체제에서 헤어나오지 못할수록, 각자의 일방적 행동은 경쟁자를 공격하지만, 동시에 무서운 속도로 되돌아와 자기 자신에게 상처를 입힐 것이다.
G20은 이러한 딜레마를 해결할 방법을 주지 못했다. 모든 국가가 이를 위해 자기 역할을 수행하도록 유도하는 실질적 전략을 여전히 제시하지 못했고, 그 결과 가능한 정책수단은 동원되지 않았다. 또 G20 지도자들은 IMF에게 강력한 감시 책임을 부여하지 않았다. 그들은 한편으로 적자국이 더 많이 저축하고 더 많이 수출하고, 다른 한편으로 흑자국이 내수 소비형태로 전환하고 수출을 줄이도록 재조정(rebalancing)하자고 말하기를 주저했다. 이것이 그들이 실패한 이유다.

## G20 지도자들은 IMF에 강력한 감시 책임을 부여하지 못해 실패했다.

G20은 이 문제가 근본적으로 G2, 미국 – 중국간에서 해결할 문제라는 어리석은 생각을 버리지 못했다. 모든 주요 국가 – 적자국과 흑자국 – 는 거시적 불균형을 해결해야 하는 책임이 있다. 예를 들어 독일의 경우 오랜 시간동안 경상수지 흑자를 기록했지만, 유럽의 경상수지 균형에 묻혀 지금까지는 이슈가 되지 못했다. 글로벌 불균형을 줄이기 위해서, 또 EU 회원국의 회복 가능성을 높이기 위해서라도 독일은 흑자 수준을 줄여야 한다.
일본은 또 다른 대규모 흑자국으로서, 경제 활동을 유지하기 위한 외국 수요에 대한 의존 감소 등의 구조 개혁을 통해 재조정에 중요한 역할을 해야 한다. 이는 다른 신흥 흑자국의 경우에도 마찬가지인데, 내수를 통한 성장의 재조정, 적자국으로부터의 더 많은 수출 수용, 그리고 결국 경상수지의 하락을 허용함으로서 건강한 구조가 되어야 한다. 즉 G20에서 국제 환금성을 다변적으로 보장해서, 그들로 하여금 외화를 비축하려는 욕구를 줄이도록 유도해야 한다. 그들은 그러지 못했다.
정당한 사회적 이유 때문에, 중국은 자신들 뿐만 아니라 다른 개발도상국이 함께 고도 성장률을 지속할 방법을 찾을 것이다. 그러나 이는 구조적 개혁, 내수 투자의 증가, 더 유연한 위안화 정책을 통해 이루어져야 한다 – 호사가들이 말하듯 워싱턴이나 다른 부유국의 자본으로 이루어지면 안 된다. 현재 중국은 투자 증가를 통해 경상수지 흑자를 줄이고, 이를 통해 궁극적으로 성장률을 높일 수 있는 절호의 기회에 직면해 있다(글로벌 불균형에 대한 Claessens et al. 2010의 논의를 참고하라).

## 거시적 글로벌 불균형에 대한 고민은 국제 사회에 대한 리트머스 시험이다

의문의 여지 없이, 중심부 국가 중에서 미국의 재정 조정은 가장 실현이 어렵다. 한편으로 저성장 – 고실업 추세를 탈피해야 하지만, 동시에 급격한 국가부채 증가를 막기 위한 유래없는 강력한 처방을 가해야 한다. 흑자국과 적자국 간의 협력이 서울에서 끝내 성사되지 못한 것은 – 이는 일부 미국의 책임도 있지만 – 내부적으로나 외부적으로나 경제구조의 재조정을 더욱 어렵게 만들 것이다.
G20은 거시적 정책 공조에 실패했을 뿐만 아니라 2010 도하 라운드에서 제기되었던 문제를 매듭짓지도 못했다. 2011년을 “중요한 기회의 문턱”(a critical window of opportunity)으로 선언하는 대신 G20 지도자들은 모두가 필요로 하는 성공적인 결론을 내렸어야 했다.
서울 서밋의 성과는 매우 우려스럽다. 거시적 글로벌 불균형에 대한 공동의 고민은 국제 사회가 이후 경제적이나 지정학적으로 더 복잡한 불균형에 직면했을 때 이를 얼마나 해결할 수 있는지 판가름할 수 이는 리트머스 시험이었다. 현재까지 G20은 그 시험에서 실패했다.

## 참고
- Claessens, Stijn, Simon J Evenett, and Bernard Hoekman (2010), “Rebalancing the Global economy: A Primer for Policymaking”, VoxEU.org, 23 June

_Ernesto Zedillo는 예일대 세계화문제 연구소장이며, 전 멕시코 대통령이다._
