---
title: "퍼시픽 림"
date: "2013-07-15 01:01"
categories:
  - 中
tags:
  - ★★★☆☆
  - 미국
  - 2013
  - 길예르모 델 토로
  - 평
  - 영화
---

이 작품을 논하려면 일본 괴수특촬물(이하 특촬물)을 언급하지 않을 수 없는데, 실제로 *퍼시픽 림*은 일본문화에 대한 헐리우드의 재해석이다. 무엇보다도 괴수의 디자인은 영향을 받았음을 노골적으로 시인하고 있다. 그런데, 특촬물은 크게 다음과 같은 특징을 갖고 있다:

- 기본적으로 실사에 기반한 연출
- 축소적인 스케일
- 괴수에 대한 휴머니즘적인 접근
- 현실과의 개연성이 아닌, 전투 자체에 대한 개연성 확보

특촬물에 익숙하지 않은 한국인들에게 현재 가장 쉽게 접할 수 있는 특촬물은 안노 히데야키의 [거신병 도쿄에 나타나다 (巨神兵、東京に現れる)](http://serviceapi.nmv.naver.com/flash/convertIframeTag.nhn?vid=44180D1D1E391A48E7B78BCD56F24A4E0B38&amp;outKey=V122a04b5175fe36acc66fac747d9481ff4d691ed514cc3878527fac747d9481ff4d6&amp;width=720&amp;height=438)일 것이다[^1]. 극장 상영 버전은 도쿄현대미술관 버전과는 달리 대형 스크린에 걸맞게 CG 등 여러가지가 덧붙여졌으나, 기본적으로는 과거부터 내려오던 특촬물의 전통을 훌륭하게 계승하고 발전시키는 데 집중하고 있다. 반면 *퍼시픽 림*은 위의 네가지 중 어느 것도 같고 있지 않다. 헐리우드 영화답게 온갖 CG로써 현실을 대체했으며, 스케일은 쓸데없이 거대하다. 작중 괴수의 크기는 40m 정도라고 설정되어 있지만, 실제 관객이 느끼기에는 그보다는 훨씬 크게 뵐 것이다.

하지만 가장 큰 문제는, 영화의 큰 축을 차지하는 괴수에 대한 취급이다. 특촬물에서는 괴수가 주인공이며, 괴수에 필적할 만한 상대가 다른 괴수 말고는 딱히 없었던 점을 감안하더라도 괴수에 대해 다각적으로 접근하려 한다. 캐릭터성을 부여하고, 과거 설정을 구축하고, 아이를 보호하는 등 휴머니즘적인 면모를 더한 것이다. 하지만 *퍼시픽 림*은 어떤가? 괴수는 등급으로 분류된다. 각기 모양은 다르지만 별다른 특색은 없다. 오히려 설정상으로는 DNA가 동일한 클론이다. 그저 액션게임의 ‘불량배 2′ 정도 취급을 받는 것이다.

그렇다고 로봇 쪽에 어떤 캐릭터성을 부여하려는 시도를 하냐면 그렇지 않다. 영화 중반부에는 5기의 거대로봇과, 그 파일럿들을 설명하는 장면이 등장한다. 무려 5분 가까이 시간을 잡아먹는 그 장면에서 유의미한 내용은 하나도 없다. 마찬가지로 5분 안에, 그 로봇중 3기가 대파되기 때문이다. 반면 로봇이나 괴수의 능력이 영화 속에서 제대로 언급되는 일은 거의 없다. 예를 들어, 왜 칼에 대한 언급이 없는 것인가? 어느 재패네이션이 앞에 아무런 밑밥도 깔지 않은 채 신무기를 등장시키는가? 예측 불가능한 상대가 너무나 예측 가능하게 싸우고 있으니, 관객은 쓸데없이 전투 내내 긴장감을 유지할 수 밖에 없다. 영화의 전체 스토리가 이런 식이다. 불필요한 내용은 넘쳐나고, 도리어 필요한 부분에서는 침묵한다.

많은 사람들이 이 영화에서 스토리의 빈약함을 말하지만, 이는 반은 맞고 반은 틀린 지적이다. 이런 류의 영화에는 스토리 선이 굵을 필요는 전혀 없다. 다만, 아무리 얇더라도 그 스토리는 전투의 당위성을 뒷받침해야지, 쓸데없이 현실적으로 만드는 데 시간을 쏟는 것은 전형적인 헐리우드식 바보짓이다. 차라리 혹평받는 헐리우드판 고질라가 이 부분에서는 *퍼시픽 림*보다는 낫다.

물론 *퍼시픽 림*은 지금까지 헐리우드에서 시도한 일본문화의 재해석 중 가장 훌륭한 결과물임에는 틀림없다. 여주인공인 마코부터 나비 부인부터 내려오는 전형적 일본인상이 아닌 현대적 일본인을 그려내고 있으니 말이다. 또한 ‘괴물을 사람이 처치한다’라는 틀에 박힌 플롯을 드디어 탈피한 부분도 장점이다. 하지만 역으로 괴수에 대한 취급 등 여러 부분에서 아시아에 대한 서양의 복잡한 관점을 그대로 간직하고 있는 것 또한 흥미롭다.


[^1]: *거신병 도쿄에 나타나다*는 2012년 도쿄현대미술관에서 열린 ‘[특촬물 박물관](http://www.mot-art-museum.jp/exhibition/137)‘전을 위한 작품이다. 해당 전시는 안노 히데야키가 큐레이터를 맡았으며, 이 영상에서도 기획에 참여했다.
