---
title: 살인자의 기억법
date: '2013-08-05 01:01'
modified: null
categories:
  - 短
tags:
  - 책
  - 평
  - 한국
  - 김영하
  - '2013'
header:
  image: null
---

아마도, 김영하는 한국 문단에서 가장 무라카미 하루키에 근접한 작가라고 봐도 무방할 것이다. ‘혁신’을 무기로 내세워 등장한 그는 실로 90년대의 물결에 성공적으로 올라탔고, 그 원동력을 지금까지 이어오고 있다. 다름이 아니라, 타국에 비해 한국 사회에서 소위 ‘순수문학’이 생을 이어가고 있는 큰 이유는  ‘시대적 원동력’이 거세기 때문이다. 60년대 허무주의 문학이 그랬고, 군사정부 시절 저항/민족 작가가 그랬고, 90년대 신-허무주의 문학이 그렇다. 2000년대 들어서 시대의 흐름은 거대한 한 물줄기라기 보다는, 다원주의적인 수많은 지류가 평행을 달리고 있는 형국이다. 새로운 젊은 작가들이 선배를 답습해 발을 들이기가 쉽지가 않은 것이다. 박민규의 등장은 그러므로 한국 문단의 희망이라기 보다는 ‘또 다른 폐허’가 견고히 세워졌음을 알리는 한 짧은 순간에 불과했다. 시대를 지탱하지 않는 문학가에게 살아남을 방법이란 거의 존재하지 않으나, 대중은 시대를 거부하고 있었다.

소위 ‘젊은 소설가’가 살아남기 위한 택한 전략은 별 수 없이 자신들의 과거 – 시대의 힘을 빌었노라는 사실 – 를, 부끄러운 일이 아님에도 애써 부정하는 것이었다. 2000년대까지 김영하의 장편은 대부분 과거의 유산을 빌어, 시대적 감성을 철저히 개인의 것으로 재가공한 후 독자에게 내놓는다. 스스로 자신의 대표작으로 뽑는 검은 꽃이 그랬고, 광장의 미니어쳐로 뵈는 빛의 제국이 그랬다. 정확히는, 90년대의 유산을 지분으로 삼고 등장한 그다. 그러나 한국은 이제 다시 ‘시대’라는 것을 논할 수 있게 되었다. 노무현과 이명박 정부 시절에 일어난 새로운 종류의 분노/광기가 사회 밑바닥에 깔리기 시작하면서다. 이 시기를 기점으로 김영하는 전략을 바꾸어, 시대에 대한 반-시대를 역설적 시대성으로 전면에 드러내기 시작한다.

살인자의 기억법은 전형적인 김영하식 소설의 특성이 극대화된 것이라 할 수 있다. 주인공은 순전히 시대에 의해 ‘만들어’졌여야 할 존재이나(그가 80년대에 태어났더라도 같은 삶을 살 수 있었을까?), 작가/주인공은 시종일관 시대의 언급을 거부한다. 대신 김영하는 당혹스럽게도, 현실과 허구의 경계를 논하기 시작한다. 즉 이 소설에서 모든 등장하는 인물과 시간과 공간은 어느 곳에도 접점이 없다. 그저, 마치 인형놀이를 하듯 ‘그냥 존재’한다.

이러한 형식은 사실, 일본의 사소설이 흔히 추구하는 가치다. 하루키가 시대를 ‘도망쳐서 현세의 자기 입장을 無에 가까운 것으로 둠으로써 행하는 생의 비판'(이토 세이)을 현대적으로 극대화시킨 작가라면, 김영하는 특이하게도 자생적인 방식으로 이를 이루어냈다. 사실 – 지금은 지워졌지만 김영하와 조영일 사이에 벌어졌던 2011년 논쟁 당시, 김영하 자신은 ‘예술이란 정신적 어린이들이 나르시시즘에 기초하는 것’이라 말한 적이 있다.

사소설적인 관점에서 본다면, 작품 속 주인공은 작가의 사상이 투영된 작가의 온전한 일부다. 주인공이 현실과 호구를 혼돈하는 이유는, 시대 속에서 자신이 지워졌기 때문이다. 하지만 언급했듯 주인공은 그의 ‘기억’에 무관하게 이미 시대에서 지워진 존재였다. 그러므로 이 소설은 작가가 의도한 모든 것을 담고 있으나, 동시에 아무것도 담지 않고 있다.
