---
title: 'Mt. Gox 이야기, 비트코인의 $460M 재앙 '
date: '2014-03-04 01:01'
modified: null
categories:
  - 中
tags:
  - 번역
  - 기사
  - 영어
  - 경제
header:
  image: null
---

_※ 이 기사는 WIRED의 3월 3일 기사 [The Inside Story of Mt. Gox, Bitcoin’s $460 Million Disaster](http://www.wired.com/wiredenterprise/2014/03/bitcoin-exchange/?cid=co19409364)를 한글로 번역한 것이다._

얼핏, 세계 최대의 비트코인 거래소는 이단아 기업의 독보적인 예시로 보였다. 하지만 관계자의 증언을 통해 자세히 들여다 보면, Mt. Gox은 나쁜 경영, 방치, 어리숙함이 마구 뒤섞여 있었다.

지난주에 알려진 파산과 붕괴 소식 – 그리고 해커가 훔쳐간 $460M과 은행 계좌에서 사라진 $27.4M 가량의 돈 – 은 도쿄 에 위치한 Mt. Gox의 내부 사정을 알고 있는 사람들에게는 별로 놀라운 것이 아니었다. 관계자들에 의하면, 회사는 CEO이자 대주주인 Mark Karpeles는 최고 경영자라기 보다는 컴퓨터 코더에 가까웠고, 가장 중요한 순간에는 기술적인 부분을 해결하기 위해 나서야 했다. “Mark는 CEO가 되고 싶어했지만, 시간이 지나며 현실은 그를 싫증나게 만들었습니다.” 익명을 요구한 Mt. Gox의 관계자의 말이다.

해커들이 Mt. Gox 거래소를 공격했다는 내부 문건이 지난 주 유출된 후, Karpeles는 회사에서 관리하던 돈 중 상당부분이 사라졌다고 인정했다. “저희 시스템에는 약점이 존재했고, 비트코인이 증발했습니다. 많은 고객이 저희로 인해 불편함과 문제를 야기한 것에 대해, 저는 발생한 사태에 대해 깊은 사과를 드립니다.” Karpeles는 도쿄에서 열린 컨퍼런스 콜에서 파산을 발표하며 이렇게 말햇따. 이는 거래소가 해킹당한 두번째 사례다. 2011년 6월, 해커들은 공격으로 인해 $8.75M 상당의 돈을 훔쳐갔다.

비트코인은 모바일 폰만 있으면 ID가 없어도 누구나 은행 계좌를 가질 수 있음을 보장한다. 이는 놀라울 뿐만 아니라 세계를 바꿀 만한 기술이다 – 실행 가능하고, 분산적이며,  신뢰할 만한 첫번째 디지털 화폐이기 때문이다. 이를 통해 국제 경제를 민주화시키는 것이 가능하다. 하지만 이 기술은 또한 기본적인 비지니스를 고려하지 못하거나 고려하고 싶어하지 않는  사람들이 주도하고 있다. 신흥 기업가들은 디지털 통화를 신뢰도 있는 레벨로 끌어올리고 싶어하지만, 처음 몇년동안 비트코인은 금융권에 대한 경험이 거의 없는 컴퓨터 죽돌이들이 끌어왔다. 그 중 가장 유명한 예가 Mark Karpeles다.

## 비트코인의 황제

올해 28세인 Karpeles는 프랑스에서 태어났지만, 몇년동안 이스라엘을 거쳐 일본에 정착했다. 그곳에서 그는 결혼했고, 고양이 비디오를 포스팅했고, 아버지가 되었다. 2011년 그는 미국 기업가인 Jed McCaleb으로부터 Mt. Gox 거래소를 인수했다.

McCaleb은 Mtgox.com 웹 도메인을 2007년 등록했는데, 처음에는 유명한 매직 더 개더링 게임 카드 트레이딩을 위서였다. 그는 그 계획을 실행하지 않았고, 2010년 말 그 도메인으로 비트코인 거래소를 만들려는 계획을 새로 세웠다. 아이디어는 간단했다: 비트코인 판매자와 구매자를 연결해 주는 장소를 제공하는 것. 하지만 곧 MaCaleb은 수만 달러가 오고 가는 것을 관리해야 하는 상황에 이르렀고, 이를 감당하기가 어렵자, 골수 프로그래머이자 식탐가이고 열렬한 비트코인 추종자였던(온라인 포럼에서 그는 스스로를 Magicaltux라 불렀다) Karpeles에게 사이트를 팔았다.

Karpeles는 곧 사이트의 백엔드 소프트웨어를 다시 만드는 일에 착수했고, 결국 세계에서 가장 유명한 비트코인 거래소로 만들었다. 2011년 6월, 해킹으로 인해 사이트가 몇일동안 오프라인이 되었고, 회사를 해킹으로부터 복구하는 데 도움을 주었던 비트코인 추종자 Jesse Power과 Roger Ver에 의하면, Karpeles는 이러한 위기에 대해 무심했다. 하지만 그와 Mt. Gox는 어쨌든 그들의 의무를 저버리지 않았고, 비트코인 커뮤니티에게 정직하다는 이미지를 심어주었다. 다른 비트코인 회사는 해킹당했을 뿐만 아니라 고객의 돈을 잃어버리기까지 했던 것이다. 대부분의 회사는 간단히 포기해버렸다. 하지만 Karpeles와 Mt. Gox는 그러지 않았다.

비트코인 가격이 $13에서 2013년 초 $1,200까지 폭등하자, Mt. Gox의 대주주였던 Karpeles는 알부자가 된 것처럼 보였다. Mt. Gox는 직원들에게 지분을 나눠주지 않았고, 최근 해킹이 발생하기 직전까지 100,000 비트코인(즉 $50M)을 축적하고 있었다. [유출된 Mt. Gox 경영계획에 따르면](http://www.coindesk.com/leaked-mt-gox-document-linked-consulting-firm-mandalah/) Karpeles는 회사 지분의 88%를 갖고 있었고, 나머지 12%를 McCaleb이 가졌다.

Karpeles가 2013년 봄 로이터스와 인터뷰를 가졌을 때 – 괴상하게도 파란 필라테스 공 위에 올라앉아서 – 그는 비트코인 세계의 큰손이었다. 그는 비영리 소프트웨어 개발 및 로비를 위한 비트코인 재단의 킥스타트를 위해 5,000 비트코인을 투자했고, 재단의 보드 멤버가 되었다(현재 그는 사임했다). 그리고 관계자에 의하면 도쿄 본사에서 아무렇지도 않게 평면 TV를 구입하거나 $400짜리 점심을 먹었는데, 본사 건물은 시부야 근방의 3층짜리 현대식 오피스 빌딩이었다. “그는 추앙받는 것을 좋아했고, 비트코인의 황제라 불리길 원했습니다.” 익명을 요구한 또 다른 관계자의 증언이다. “그는 언제나 자기가 멘사 회원이고 IQ가 평균보다 높다며 자랑했어요.”

## 시민 Karpeles

하지만 무엇보다도, 일각에서는 Mt. Gox의 재앙이 예정된 것이었다고 말한다. 작년, 도쿄 출신의 소프트웨어 개발자가 Gox의 1층 회의실에서 구직 면접을 받았다. “나는 그곳에 매우 환상적일 것이라고 생각했습니다.” 익명을 요구한 개발자의 말이다. 그러나 그는 그곳에서 위험 신호를 발견했다.

그에 의하면 Mt. Gox는 어떤 버전 컨트롤 소프트웨어 – 모든 소프트웨어 개발 환경에서 사용하는 기본적인 도구인 – 도 사용하지 않았다. 이는 코더 중 누구든 같은 파일에서 작업하고 있다면 동료의 코드를 덮어씌울 수 있다는 뜻이다. 그 개발자에 의하면 세계 최대의 비트코인 거래소는 최근에야 테스트 환경을 구축했는데, 즉 이전에는 검증되지 않은 소프트웨어 변경사항을 거래소 고객에게 내놓았단 얘기다 – 전문적인 금융 서비스 사이트에서는 찾아볼 수 없는 일이다. 그리고 또한, 사이트의 소스 코드를 승인할 권리는 단 한 사람에게 있다: Mark Karpeles. 이 때문에 버그 수정 – 보안에 관련된 것이라도 – 를 위해 Karpeles가 승인할 때까지 수주 동안 기다려야 했다. “소스 코드는 완전히 엉망진창이었죠,” 한 개발자의 말이다.

2013년 가을, Mt. Gox의 비지니스 또한 엉망진창이었다. 연방 요원들이 정부에 금융 송수신자(money transmitter)로 등록하지 않았단 이유로 회사의 미국 은행 계좌에서 $5M를 압수했으며, CoinLab이라는 과거 비지니스 파트너가 $75M를 보상하라고 고소한 상황이었다. 미국 소비자들은 계좌에서 인출하는 데 몇달이나 걸리는 점에 불만을 제기한 데다가, Mt. Gox는 급기야 세계 1위 비트코인 거래소에서 3위로 하락했다.

하지만 Karpeles는 새로운 프로젝트에 정신을 쏟고 있었다: [비트코인 카페](http://www.bitcoincafe.jp/). 비스트로에 영향을 받아 이 카페는 스타일리시한 식당이 될 예정이었으며, 도쿄의 가장 큰 기차역 근방에 위치한, 메탈과 글래스로 번쩍이는 Mt. Gox 사무실 건물에 위치할 예정이었다. 이곳에 들리면 가볍게 맥주와 와인을 마실 수 있었으며, Mark Karpeles가 손본 현금 등록기를 통해 – 비트코인으로 결제할 수 있다. [지난 10월 WIRED가 Karpeles와 Mt. Gox를 만나기 위해 사무실을 방문했을 때](http://www.wired.com/wiredenterprise/2013/11/mtgox/all/) – 그리고  회사 직원이 법적인 이유로 언론과 접촉하지 않겠다며 쫓아냈을 때 – 빌딩 로비의 플래카드는 이미 카페를 알리고 있었다. 직원은 올해 말에 오픈할 예정이라고 말해주었다. 그런 일은 일어나지 않았다.

한 관계자는 Mt. Gox가 카페 사업에 거의 $1M 가까이 쏟아부어, Mt. Gox 사무실 빌딩을 Karepeles의 취향에 맞추어 고쳤다고 말한다. Gox의 비지니스가 붕괴하는 와중에도, 그 프로젝트는 끊임없이 발목을 잡았다. “(Karpeles는) 그가 코딩해서 고쳐놓은 그 현금 등록기에 엄청난 자부심을 갖고 있었어요.” 관계자의 말이다.

또 다른 관계자의 말에 의하면: “카페 일을 안 할때면, 그는 서버를 고치고, 네트워크를 설정하고 가젯을 설치하곤 했습니다… 그 일들을 처리하느라 아마도 회사가 처한 정말 중요한 일에 대해서는 관심을 갖지 못했을 겁니다.”

그리고 2월, 회사의 운은 다시 뒤집혔다. Mt. Gox는 고객에게 비트코인을 환전해 주는 것을 중단했고, 이는 디지털 화폐의 결함을 암시했다. 그리고 회사가 몇일 동안 침묵에 쌓여 있자, 사람들은 점점 회사가 파산한 것이 아닌지 항의하기 시작했다.

## 수년동안의 해킹

[지난주 웹상에 유출된 Mt. Gox 문서에 따르면](http://www.wired.com/wiredenterprise/2014/02/bitcoins-mt-gox-implodes/), 해커는 거의 수년동안 회사에서 돈을 빼내고 있었다. 회사는 이렇게 유출된 돈이 850,000 비트코인, 금요일의 비트코인 시세로 환산하면 $460M에 이른다고 발표했다. 비트코인 추종자 Jesse Powell이 이 소식을 들었을 때, 그는 2011년 6월의 일을 떠올렸다.

2011년 여름 Mt. Gox가 처음 해킹되었을 때, 친구는 Powell에게 도움을 요청했고, 곧 그는 샌프란시스코에서 도쿄행 비행기에 몸을 실었다. 도착하자마자 그는 시부야 역으로 향했고, 그곳에서 세계에서 가장 큰 비트코인 후원자이자 막 Mt. Gox 건너편에 짐을 풀은 Roger Ver를 만났다. Powell의 가방을 내려놓을 새도 없이 그들은 Mt. Gox 사무실로 달려가 문제가 무엇인지 살폈다. 그는 Karpeles와 다른  직원들, 그리고 몇몇 다른 비트코인 추종자들과 일주일 정도 작업했다. 그들은 조사에 협조했고, 사이트의 문제를 고쳤으며, 그 외에 어떤 일이든 그 작은 회사를 위해 도움을 주었다. 심지어 그는 문제를 해결하기 위해 애플 스토어로 찾아가 $5,000 짜리 컴퓨터를 사오기까지 했다. 하지만 이틀이 지나도록 사이트는 계속 오프라인이었다.

Ver과 Powell은 주말까지 일할 각오를 하고 있었지만, 토요일에 자그마한 사무실에 도착했을 때 그들은 놀라고 말았다. Mark Karpeles가 주말동안 쉬기로 결정했던 것이다. 두 자원봉사자들은 경악했다. “저는 완전히 미친 짓이고 나머지 팀원들의 사기를 꺾어버리는 결정이라고 생각했습니다.” Powell의 회상이다. 그에 따르면 월요일 Karpeles가 복귀했지만, 그는 하루종일 편지를 쓰는 데에 시간을 보냈다. “그 때 ‘이봐, 왜 그런 짓거리를 하고 있어? 그건 아무 때나 해도 상관없잖아. 사이트가 죽었다고. 네가 그걸 살려야지,’ 이런 생각이 들었지요.”

Powell은 해킹이 일어나기 전 1월에 마지막으로 Karpeles와 만났다. 그는 이제 Mt. Gox의 경쟁사인 Kraken을 운영하고 있다. 둘은 도쿄에서 점심을 함께 했는데, Karpeles는 Gox의 미래에 대해 별로 걱정하는 모양이 아니었다. 그는 비트코인 카페에 대해 엄청난 기대를 하고 있었다. “은행과 고객이 하루종일 항의하는 것에 시달렸으니, 카페는 암흑 속 한 줄기 빛과 같았을 겁니다.” Powell이 말한다. “Mark는 아주 오랫동안 스트레스를 받아왔을 겁니다. 그러니 비트코인 카페 프로젝트는 얼마나 즐거운 것이었겠어요.” 하지만 이제 그에게는 더 깊은 암흑이 기다리고 있다.
