---
title: 별점평가에 대하여
date: '2014-11-30 01:01'
categories:
  - memo
  - 長
tags:
  - 듀나
  - 정성일
  - 이동진
  - 영화
  - 책
---

영화에 한정해서 이야기해 보자. 별점평가를 바라보는 시각은 크게 세 종류로 나눌 수 있다. 정성일은 그 중 가장 극단적이다. 그는 영화에 별점이란 단순한 숫자를 낙인찍음으로 인해 그 작품에 대한 평가가 멈춰버리는 사태를 혐오한다. 그리고 자기 평론에 별점을 곁들였던 “젊은 정성일”을 혐오한다. 대중에게 비평은 점점 보편적인 행위가 되어가고 있지만, 동시에 점점 단순해지고 있다. 작품을 보고 난 후 창조적인 견해를 내보일 기회와 여유가 사라지고 있다는 것이다. 그 선두에는 별점평가와 100자(혹은 20자)평이 있다. 요컨데 그에게 이것은 예의의 문제다. 관객에 대한 예의가 아니라, 작품 그 자체와 그 작품을 만드는 창작자에 대한 예의다. 그가 직접 언급했듯이 그가 쓰는 비평은 관객이 아닌 영화를 향하고 있다. 반대로 이동진은 별점을 적극적으로 이용한다. 사실 별점평가는 이동진이란 사람을 상징하는 중요한 키워드다. 그가 수많은 평론가 중 글을 가장 쉽게 쓰는 편에 속함에도, 대중은 그가 쓴 글 대신 그가 매겼던 별점만 기억하고 별점만 소비한다. 이동진 자신도 이러한 현상에 대해 그다지 아쉬움을 느끼지 않는다. 그에게 있어서 영화비평은 관객이 영화를 선택할 때 좋은 영화와 나쁜 영화를 구분짓도록 도와주는 역할이다. 그는 타고난 성실함과 객관성을 바탕으로 대중에게 신뢰를 얻었고, 지금의 위치까지 올라오는 데 성공했다. 단언컨데 이동진은 별점평가의 긍정적인 본질을 가장 잘 궤뚫어 보고 이를 극한까지 끌어올린 평론가일 것이다. 두 양극단 사이에서 듀나는 유보적인 입장을 취한다. 그는 기본적으로 정성일이 이야기한 ‘별점평가의 폭력성’ 을 인식하고 있다. 그리고 그 위험함과 부조리를 말하고 있다. 그러나 동시에 그는 별점을 매긴다. 그의 설명을 요약하면 이렇다. 비평가가, 지금 매기는 별점의 의미에 대해 객관적이고 확고한 기준을 세울 수 있고, 이를 대중이 명확하게 인식할 수 있다면, 별점은 작품을 비평하는 과정에서 붙는 또 하나의 수사 정도로 기능할 수 있다. 즉 비평을 받아들이는 대상이 누구든 간에, 비평가는 그들에게 자기가 매긴 별점에 대해 명확히 설명해야 할 의무가 있다. 그 의무를 성실하게 수행했다면 이를 받아들이는 관객이나 창작자가 그 평가를 오독하더라도 비평가가 책임질 일은 아니다. 다시 말해 듀나가 바라보는 별점평가는 순전히 비평가 자신의 차원에서 멈춰있다.

나는 약간 다른 맥락으로 듀나의 의견을 지지한다. 예컨대 정성일은 별점으로 인해 작품에 대한 평가가 멈추어 버리는 상황을 걱정한다. 그러나 별점이 왜 고정되어야 한다는 것인가? 아마도 그는 지면에 “돈을 받고” 글을 쓰는 상황을 가정한 것으로 보인다. 그러나 시대는 종이 매체에서 온라인으로 바톤을 넘겼다. 아이러니하게도 이제 비평을 소비하는 절대 다수는 길게 공들여진 (인쇄된) 글 대신, 온라인에 올라온 설익은 텍스트의 파편을 찾는다(물론 모든 온라인 텍스트가 설익지는 않으며, 오히려 오프라인에서 찾아보기 어려운 혜안과 정성 또한 온라인 매체에서 흔히 볼 수 있다). 역으로 온라인 텍스트가 보이는 불완전함은 비평을 위해 우리가 더 넓게 사유할 수 있도록 도움을 주고 있다. 예를 들어 이제 우리는 시간이 흐른 후 다른 ‘지면’ – 사이트 – 을 빌리거나 심지어 같은 사이트에서 내가 썼던 평가를 고칠 수 있다. 온라인이라는 특성상, 과거에 내가 생각했던 것을 다시 검토한 후 강화하거나 부정하는 것에 대한 죄책감이 생기지 않기 때문이다. 기존의 비평이 쓰여지는 순간 시간의 흐름 속에서 고정되었다면, 현재의 비평은 박제되지 않고 자유로이 고침으로써 시간적으로 확장될 수 있는 가능성을 보이고 있다. 만약 반동적인 사건이 발생하지 않는다면, 미래의 비평은 짧게 이루어진 수많은 텍스트의 파편을 모아 거대한 시공간을 구축하는 방식으로 이루어질 것이다. 이러한 맥락에서 별점평가는 훌륭한 도구로써 쓰일 수 있다. 그러나 이런 긍정적인 전망은 어디까지나 별점이 텍스트로써 기능할 때나 성립 가능한 것이다. 즉 듀나가 언급했듯이 별점이란 기호를 사람들이 자신의 비평을 위해 해석하거나 사용할 수 있으려면, 그 별점이 말하고자 하는 내용을 명확히 정의하고 이해시키는 작업이 먼저 이루어져야 한다. 이는 자신을 위해서이기도 하고, 자신이 쓴 비평을 다른 사람이 사용할 수 있게 하기 위함이기도 하다.

이 글을 작성하는 이유는 최근 들어 내가 작성하는 비평적 텍스트의 관리가 어려워졌기 때문이다. 이전까지는 주로 개인적인 용도로 블로그에 작성하였지만, 시대가 변하며 SNS과 결합한 다양한 전문적인 비평 사이트에 간단한 형식의 평가를 올리는 것이 가능해졌다. 여기에 몸을 맡길 경우, 내가 작성한 텍스트는 파편으로 흩어져 부유하게 된다. 그리고 이 부유물은 다른 누군가가 작성할 텍스트의 일부가 된다. 부유물을 관리하는 것은 내가 아닌 컨텐츠 기업의 몫이다. 이것은 현재의 비평이다. 그러나 미래의 비평이 과연 이런 것인가? 하는 질문에서는 조심스러워진다. 개인이 정체성을 완전히 잃고 거대한 하나의 텍스트의 일부가 되는 것이, 우리에게 찾아올 미래일 것이라고 믿지 않는다. 비평의 역할은 그것을 쓰거나 읽는 사람이 마지막 순간까지 나에 대해 질문을 던지고, 그 대답을 꾸며내는 과정이라고 생각한다. 반동적인 생각일 수도 있다. 미래는 밝고 긍정적인 것이 아니라 비관적인 것으로 예정되어 있을 수도 있다. 혹은, 이 생각이 실현되었을 때 오히려 암울한 미래가 찾아올 수도 있다. 어쨌든, 현재까지의 경험을 통해 얻은 결론은 이렇다. 따라서 이 사이트는(그리고 후에 새로이 구축할 사이트는) 지금까지 작성했던, 그리고 작성할 비평적 텍스트를 모아놓는 아카이브로써 기능한다. 그리고 아카이브 행위 자체가 가져오는 결과를 통해 미래의 비평을 예측한다. 이 ‘실험’이 성공하기 위해서는, 재료가 되는 텍스트와 별점평가에 대한 명확한 기준을 필요로 한다.

---

별점은 가장 널리 쓰이는 5점 시스템을 기준으로 한다. 일반적인 경우, 모든 형태와 종류의 작품에 붙이는 별점은 각각 다음과 같은 의미를 내포한다.

- 별5개: 매우 좋은 작품 / (물리적) 소장가치가 있는 작품 / (완전한 이해 이후에도) 재감상을 유발하는 작품
- 별4개: 좋은 작품 / 추천가치가 있는 작품 / (완전한 이해를 위해) 재감상을 유발하는 작품
- 별3개: 보통 작품 / 언급가치가 있는 작품 / 집중적인 감상이 유익한 작품
- 별2개: 나쁜 작품 / 볼 필요가 없는 작품 / 시간 소비로써의 가치만 존재하는 작품
- 별1개: 아주 나쁜 작품 / 볼 가치가 없는 작품 / 시간 소비로써의 가치도 없는 작품

흔히 말하는 ‘대중성’ 또는 ‘예술성’은 개인적 호불호와 무관하게 별점 평가에 반영되지 않는다(물론 텍스트에는 언급된다). 대신 특정한 목표의식 없이 과거를 답습하는 ‘안일함’은 중요한 감점 요인이 된다. 반대로 모든 종류의 독창성 – 기술적 진보, 아방가르드, 장르적인 완벽함, 크로스 오버 등등 – 은 별점을 결정하는 데에 주된 기준이다.

별 반개 단위로 점수를 매기도록 되어 있는 시스템의 경우, +0.5개의 별은 감성적인 영역에 속한다. 예를 들어 별점이 2.5개일 경우, 실질적인 별점은 2개와 같다.

현재 별점을 기재하고 있는 사이트는 아래와 같다. 추가될 경우 아래 리스트에 갱신할 것이다.

---

- 영화: [왓챠](https://watcha.net/users/ovYAY0ukBGgH/movies)
- 책: [알라딘 북플](http://blog.aladin.co.kr/772970144) – 현재 웹으로 리스트를 볼 수 없게 해놓았으므로 알라딘 서재로 링크
