---
title: 마음 - 소세키와 강신주와 꼰대
date: '2014-05-05 01:01'
modified: null
categories:
  - 中
tags:
  - 평
  - 강신주
  - 나츠메 소세키
header:
  image: null
---

나츠메 소세키의  *마음*은, ‘선생님’에게 알수 없는 이유로 이끌린 젊은
주인공의 이야기를 담고 있다. 주인공과 선생님은 서로 교류하며 각자의 삶에
대한 전기를 마련한다. 일반적인 성장문학과 유사한 구도이지만, 이
부분에서부터 작품은 독특함을 드러낸다.

작품은 크게 3장으로 이루어져 있다. 1장은 위에서 언급한 두 인물의 교류에
관한 것이다. 교류는 어떤 계기로 끊어지게 된다. 격리된 두 인물이 교류를
통해 어떻게 변화했는가를 나머지 두 장에서 다룬다. 2장은 주인공이, 3장은
‘선생님’이 화자 노릇을 한다. 특이한 것은, 둘 중에서 교류로 인해
‘진보’하는 이가 주인공이 아닌 ‘선생님’이라는 사실이다. ‘선생님’의
‘진보’를 통하여 비로소 주인공은 한단계 성장할 수 있는 가능성을 갖게
되었다. 물론, 작가는 그나마 ‘성장한 주인공’을 묘사하지도 암시하지도
않는다. 이러한 면에서 이 작품은 일반적인 성장소설과는 매우 다르다. 물론
이런 식의 작품이 아예 없지는 않은 바, 나는 이를 ‘꼰대문학’이라고 부른다.
즉 개인 혹은 집단이 성장하는 과정보다, 그들이 성장하도록 도와주는 주체에
촛점을 맞춘 작품을 일컫는다. 소위 영웅물도 넓게 보면 이 범주에 속한다.
도시의 평화는 경찰이나 정부가 아니라 위대한 초인의 ‘꼰대짓’이 지키는 것
아닌가. 영웅으로 인해 ‘평화로워지는 사회’는, (고전적인) 영웅물에서
당연한 것이며 별반 중요하게 다뤄지지 않는다.

좀더 구체적으로 말하면 이런 것이다. 주인공과 ‘선생님’이 교류하면서, 둘은
서로를 바라보며 자신과 비교한다. 그러나 각자가 추구하는 방향은 조금
다르다. 주인공은 ‘선생님’을 보며 자신과 다른 점을 찾아내려 애쓴다. 왜
나는 저 사람과 다른가, 그 이유는 무엇인가에 대해 끊임없이 고민하나, 답은
찾을 수 없고, ‘선생님’은 그에게 그 답을 속시원히 열어보이지 않는다.
답답하다. 마침내 그는 이렇게 몰아붙인다:

> “제가 둔해서 알아듣지 못하는 거라면 상관없습니다만, 선생님은 정확히
> 알고 있으면서도 제대로 말해주지 않는 것 같습니다.”\
>  “난 아무것도 숨긴 게 없네.”\
>  “숨기고 계십니다.”\
>  “자네는 혹시 내 시상이나 의견을 내 과거와 혼동하고 있는 거 아닌가?
> 나는 보잘것없는 사상가이지만, 내가 연구한 사상을 덮어놓고 숨기지는
> 않네. 그럴 필요가 없으니까. 하지만 내 과거를 자네에게 전부 털어놓아야
> 한다는 얘기라면, 그건 또 별개의 문제지.”\
>  “별개의 문제라고는 생각지 않습니다. 선생님의 과거를 바탕으로 탄생한
> 사상이기에 제가 중요하게 생각하는 겁니다. 그 두가지를 따로 구분해서
> 생각하는 건 아무런 의미도 없습니다. 저는 혼이 담겨 있지 않은 인형을
> 받는 것만으로는 만족할 수 없습니다.”
>
> – 1장, 31

반면 ‘선생님’은 주인공에게서 자신과 유사한 점을 파헤친다. 그는 주인공
또한 다른 모든 이와 같은(그러므로 자신과 같은) 인간임을 처음부터
단정하고 있다. 물론, 정확히 말하자면 ‘자신이 생각하는 인간상’과
일치하겠거니 생각하는 것이다. 그래서 그에게 이런저런 핑계를 대며 자신이
터득한 삶의 교훈을 전파하려 시도한다. 소세키는 이 ‘선생님’의 행동을
미화하고 있지만, 결국 본질을 살피면 ‘꼰대짓’에 다름아니다.   그러나
교류가 이어지며, 그는 점차 주인공이 자신과 다른 무언가가 있음을
발견한다. ‘꼰대짓’이 통하지 않을 것임을, 정확히는 주인공이 자신의 범주에
들어가지 않는 인물임을 깨달은 것이다. 자신이 속한 범주를 넘어선 인간에게
‘꼰대짓’은 개소리에 불과하다. 사실 이게 바로 ‘꼰대짓’의 본질이다. 이
대목에서 작품의 중심은 주인공에서 ‘선생님’으로 완전히 넘어온다. 의심과
희망을 동시에 드러내며, 주인공의 물음에 그는 이렇게 답한다:

> “나는 과거의 업보로 사람을 믿지 못하게 되었네. 그래서 실은 자네도 믿지
> 못하고 있어. 하지만 왠지 자네만큼은 믿고 싶어. 자네는 내가
> 의심하기에는 너무 순수해 보이거든. 나는 죽기 전에 단 한명이라도 좋으니
> 사람을 믿어보고 싶네. 자네가 그 한 사람이 될 수 있겠나? 되어 주겠나?
> 자네는 정말 진실한 사람인가?”
>
> – 1장, 31

주인공에게 남긴 편지에서 ‘선생님’은 자신의 과거를 주인공에게 고백한다.
그 과거란 자신에 대한 타인의 업보가, 타인에 대한 자신의 업보로 전이되는
과정이다. 그 업보의 아우라가 지금의 ‘선생님’을 만들었고, 주인공은 그
아우라에 끌려 ‘선생님’을 따랐다. 하지만 그러므로 자신은 다른 이에게
‘꼰대짓’을 할 자격이 없음을 그는 고백한다.

모든 ‘꼰대’들은 인생의 많은 경험 속에서 좌절을 쌓고, 그 쌓아올린 좌절을
토대로 체계에 대한 하나의 결론을 내린다. 그리고 그 결론을 다른 이에게
전파해 ‘진보’를 꿈꾼다. 영웅과 비영웅의 차이는, 그 ‘좌절의 경험’이 크고
작음에 있다. 모든 영웅들은 그 내막에 깊고 어두운 과거를 갖고 있다. 이를
토대로 개인이 아닌 사회를 진보시키리라 나서는 사람이 바로 영웅이다.
‘선생님’은 이 당연한 공식을 송두리째 거부한다. 인간 그 자체에 대해
좌절한 그였지만, 그럼에도 자신은 누군가를 변화시킬 자격이 없다고
선언하는 것이다. 오히려 아내에게 이 사실을 알리지 말아달라고 주인공에게
부탁한다. 그리고는 메이지의 뒤를 따라 순사(殉死)한다.

------------------------------------------------------------------------

강신주의 사상은, 종합해 보면 니체와 노장사상을 교묘하게 뒤섞은 것으로
보인다. 즉 ‘도를 이루려면 초인이 되어 행동해야 한다’란 것이다.
상술했듯이 ‘꼰대’의 정점은 영웅이고 초인이니, 다시 말해 ‘꼰대가
되어라’란 말과 다를 바가 없다. 그가 강의에서 종종 말하는 ‘정점에 서라’란
말도 그 맥락에 있다.

당연하게도 날 때부터 초인인 사람은 실제로 존재하지 않는다. 우리들은
‘초인적인 능력’을 가졌다고 말하지, ‘초인의 능력’을 가졌다고 말하지
않는다. ‘초인적인 능력’을 가졌다고 다 초인이 되는 것은 아니기 때문이다.
계기가 주어져서, 어떤 경지에 이르는 순간 비로소 초인이 될 수 있다. 바꿔
말하면, 초인을 이루기 위해서는 ‘초인적인 능력’이 우선 존재해야 한다.
소세키의 작품에서 ‘선생님’이 초인이 되지 못한 이유도 이 때문이다. 그는
초인에 못지 않을 만한 경험과 좌절을 맛보았지만, 그 또한 뭇 사람과
본질적으로 다를 바가 없다. 그러므로 그는 그 좌절을 감당하지 못하고
초인/’꼰대’가 되기를 포기한다!

좌절은 초인에게 새 생명을 주지만, 그렇지 않은 사람에게서는 생명을
앗아간다. 그러므로 우리는 올바른 제도와 시스템을 구축해서 개인에게
닥쳐올 좌절을 최소한도로 분산한다. 강신주는 이 사실을 쉬이 이해하지
못하는 것으로 보인다. 예를 들어, 유명한 ‘[노숙자
발언](http://sunday.joins.com/article/view.asp?aid=25595)‘을 보라. 물론
그는 노숙자의 수치심을 마비시키는 사회에 대해 이야기하고자 했던 것으로
보이나, 결과적으로 ‘마비된 수치심’ 때문에 노숙자가 노숙자로써 살아간단
말 아닌가? 누군가 노숙자의 삶을 선택하는 이유는, 노숙자가 되지 않았을
때에 맛보아야 할 ‘좌절’을 버티지 못하기 때문이다. 그리고 그는 그 좌절이
자본주의로부터 온다고 진단한다:  *이분들(노숙자)은 대부분 자기 의지와는
상관없이 그럴 수밖에 없는 상황에 처한 사람들입니다. 자본주의 사회는
노숙자를 양산하는 체계입니다(“나에게 돈이란 무엇일까”).*  이 프로세스가,
강신주가 말하는 ‘마비된 수치심’이다. 그런데  [냉장고
칼럼](http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201307212131165)에서
읽을 수 있듯이, 그는 자본주의가 ‘우리가 길들일 수 있는’ 불완전한
체계라고 말한다. 그러므로 자신의 주체적인 노력으로 그 좌절을 극복할 수
있다는 것이다. 그래야 ‘꼰대’가 될 수 있다는 것이다.

완전한 궤변이다. ‘자기 의지와는 상관없이’ 불완전한 체계로 인해 극복할 수
없는 좌절이 생겨난다면, 이는 개인의 의지로도 해결할 수 없을 뿐더러,
자본주의 뿐만 아니라 그 어떤 체계에서도 동일하게 발생하는 문제다. 결국
강한 의지로 좌절을 극복해서 ‘꼰대’가 되라는 강신주의 상담은 아편과도
같은 한줌의 위안에 불과하다. 자신은 다르다고 부정하나 소위 ‘힐링’과 다를
바가 전혀 없는 것이다.

*마음*에서 메이지의 죽음은 체계의 종말을 상징한다. ‘선생님’은 메이지의
종말을 뒤따라가지만, 주인공은 쇼와를 따라 새로운 체계를 맞이한다.
‘선생님’의 ‘꼰대짓-죽음’으로, 주인공의 쇼와 체계는 메이지 체계보다
진보할 수 있을까? 간단한 문제는 아니다. 확실한 것은, ‘꼰대’ 자신은
체계의 진보를 인식하지 못할 것이라는 사실이다.
