---
title: 변호인
date: '2014-01-06 01:01'
categories:
  - 리뷰/영화
  - 中
tags:
  - 한국
  - '2014'
  - 송강호
  - ★★★★☆
  - 양우석
header:
  image: 2014/변호인.jpg
---

대한민국의 예술은, 그 컨텐츠적인 측면에서 다른 사회에 비해 빈곤하다는 인상을 받곤 했다. 유럽이나 일본처럼 연속적인 서사가 존재하지도 않고, 미국처럼 다채로운 문화권이 뒤섞이는 것도 아니다. 한반도에서 이어지던 과거는20세기 들어 일제에 의해 철저히 단절되었다. 우리에게 남아있는 것은 한줌의 전통과, 지난 20세기 동안 쌓아올린 경험들 뿐이다. 물론 이것만 가지고도 문화적으로 소비하기에 충분하다. 문제는 한국의 20세기가 크고 작은 이유로 모두 터부시되고 있다는 사실이다. 적절한 터부는 사회를 압축해 문화적 상징으로 바꿔놓지만(채프먼 형제의 작업은 이를 잘 보여주고 있다) 그마저도 허용하지 않는 굳건한 터부는 사회의 암적인 존재다. 특히 군부독재 시대에는, 모든 세력들 – 정부와 반정부를 막론하고 – 이 상대방에 대한 ‘터부’를 그 무기로 내세웠다. 터부의 시대, 터부의 국가다.

사실상 주류 예술이 사회의 터부를 본격적으로 건드리기 시작한 것은 87년 이후부터다. 특히 90년대 세기말적 정서를 타고 우후죽순처럼 자라난 문화적 풍요로움은 다시 찾아오기 힘든 현상이다. 사실상 우리가 살고 있는 21세기는 그 때의 자양분을 먹고 자라난 것이라 봐도 무방하다. 아직 많이 부족하나, 최소한 지금 우리는 터부를 터부라고 인식할 수 있을 정도의 수준까지 올라왔다. 이제는 익숙해졌으나, 한국의 정치적 사건을 ‘오락영화’로 만들겠다는 발상 자체가 10년 전만 해도 꿈꾸기 힘든 것이었다. 물론 26년 등 선구자적 작품들은 아직 짙게 남아있는 터부의 위압감에 눌려 조악한 완성도를 보이나, 요새 등장하는 작품은 이 민감한 소재를 제법 자유자재로 다룬다.

_변호인_은 터부의 시대를 깨닫는 시민(노무현)의 이야기를, 전형적인 ‘영웅 스토리’의 흐름을 따라가며 다룬다. 이 때문에 몇몇 부분에서는 영웅의 탄생을 위한 작위적 불편함이 거슬리나, 전체적인 구조는 더할 나위 없이 매끄럽다. 이 영화의 가장 큰 매력은, 실제 역사와 달리 터부의 대안으로 또 다른 터부를 제시하지 않는다는 사실이다. 많은 ‘깨어있는 자’들의 착각과는 다르게 작품은 어떠한 정치적 메시지도 전하지 않는다. 단지 지극히 상식적인 이야기 – 터부의 반대 – 를 할 뿐이다. 송우석은 영화 처음부터 터부를 거부하던 사람이다. ‘데모 몇 번으로 바뀔 말랑말랑한 사회가 아니다’란 그의 말은 일견 타당하다. 그런 그가 앞으로 나서게 된 이유는 우리 주변의 무언가가 누군가에 의해 터부시됨을 직접 ‘경험했기’ 때문이다. 우리가 원치 않게 짊어진 굴레를 벗어내야 한다, 란 수준에서 영화는 더 나아가지 않는다. 그러므로 ‘변호인 송우석’에 ‘정치인 노무현’을 대입하려는 몇몇 시도는 오히려 고인을 모독하는 일이다. 반대자를 정의의 이름으로 처단하는 그들의 방식은 영화가 (그리고 아마 고인이) 의도하는 결론이 아니다.

아니, 생각해보면 노무현이란 인물은 언제부턴가 ‘반-터부의 아이콘’으로 기능하고 있다. 그리 유쾌하지 않은 일이다. 이 사회에 아직도 터부가 만연하기 때문이 아니라, ‘반-터부 진영’에서 새롭게 찍어내는 터부에 노무현이란 상징이 재료로 쓰이기 때문이다. 변호인이란 영화에는 어느 하나 특출난 점이 없다. 다만 ‘인간 노무현’의 모습을 (‘인간 송강호’에 기대어) 가능한 객관적이고 진솔하게 펼쳐놓고 있을 뿐이다. 그럼에도 영화는 수작이다. 저들은 이 영화의 의미를 이해하지 못하고 있다.
