---
title: '영혼의 미술관 – 예술은 우리를 어떻게 치유하는가 '
date: '2014-05-19 01:01'
modified: null
categories:
  - 中
tags:
  - ★★☆☆☆
  - 평
  - 책
  - '2013'
  - 알랭 드 보통
header:
  image: null
---

알랭 드 보통이 2013년 쓴 *영혼의 미술관*의 원제는 *Art as Therapy*다. 그대로 옮기자면 ‘치유로써의 예술’이다.

고백하자면, 이 책을 제대로 읽어보지는 못했다. 애초에 나는 알랭 드 보통을 그다지 좋아하는 편은 아니다. 근본적으로 그의 논조는 김미경 류의 ‘힐링’ 담론에서 크게 벗어나지 않는다. 다른 점이라면, 여타의 담론이 형이하학적이고 ‘감정’에 호소하는 위안에서 더 나아가지 못하는 반면에, 알랭 드 보통은 형이상학적인 담론에 기반해 ‘이성’을 건드려 위안을 이끌어낸다는 것이다. 애초에 나는 ‘힐링’이란 개념 자체를 선호하지 않으므로(물론 사회적으로 필요하다고는 믿고 있으나) 그의 글과는 거리를 두었다. 그러므로 이 글은 책의 세부를 고려하지 않은 인상비평이 될 수도 있다.

---

알랭 드 보통은 예술을 ‘삶을 위한 도구’라고 정의한다. 물론, 그 도구의 목적은 독자의 삶에 대한 치유이며, 그는 책 전체에 걸쳐 그에 대한 이야기를 장황하게 늘어놓는다. 머릿말에서 그는 이렇게 말한다.

> 이 책은 (디자인, 건축, 공예를 포함한) 예술이 관람자를 인도하고, 독려하고, 위로하여 보다 나은 존재 형태가 되도록 이끌 수 있는 치유 매개라고 제언한다. 도구는 소망을 이룰 수 있게 해주는 신체의 연장물로, 우리에게 주어진 신체 구조상의 취약점 때문에 필요가 발생한다. 예술의 목적을 발견하려면 우리는 어떤 문제들이 우리의 마음과 감정을 다스리는 데 필요하면서도 우리에게 곤란함을 안겨주는지 물어야 한다.

이 대목에서 그동안 서점에 쏟아져 나왔던 그저 그런 ‘예술 에세이’ 책과 *영혼의 미술관*은 궤를 달리한다. 이 책은 예술 작품을 다루지 않는다. 그는 대다수 ‘힐링 멘토’들이 그렇듯이 그동안 써왔던 다른 책에서 했던 똑같은 이야기를 되풀이한다. 다만 이 책에서는 그 소재가 예술 작품일 뿐이다. 그가 미술사가인 존 암스트롱과 협업한 – 여러 정황을 볼 때, 그는 내용에 어울리는 작품을 ‘큐레이팅’하는 역할 이상도 이하도 하지 않은 것으로 보인다 – 이유도 자신이 예술에 대해 잘 모르기 때문일 가능성이 높다. 음미해 보면 저 인용문은 하나마나한 이야기에 불과하다. 그의 말대로 예술이 특정 목적을 달성하기 위한 도구의 역할을 한다면, 그 역할은 예술 본연에 갖고 있는 무언가와는 거리가 멀 가능성이 크다. 사실 ‘예술’이란 단어를 어떠한 다른 개념으로 바꿔도 인용문에는 큰 위화감이 없다. 예를 들어:

> 이 책은 경마가 관람자를 인도하고, 독려하고, 위로하여 보다 나은 존재 형태가 되도록 이끌 수 있는 치유 매개라고 제언한다. 도구는 소망을 이룰 수 있게 해주는 신체의 연장물로, 우리에게 주어진 신체 구조상의 취약점 때문에 필요가 발생한다. 경마의 목적을 발견하려면 우리는 어떤 문제들이 우리의 마음과 감정을 다스리는 데 필요하면서도 우리에게 곤란함을 안겨주는지 물어야 한다.

아마 알랭 드 보통 정도의 내공이라면 충분히 *Racing as Therapy*란 책을 집필할 수 있으리라. ‘큐레이터’로는 [코난 오브라이언](http://serviceapi.nmv.naver.com/flash/convertIframeTag.nhn?vid=94DCA9D6BD9E3E77AF61D5FBF008F4F6024E&outKey=V122109c23eb6a0047b0b7ad7372e0ba5aa0df3d06ad329f7a9317ad7372e0ba5aa0d&width=720&height=438) 정도면 충분할 것이다.

---

알랭 드 보통처럼 정의하면, 예술의 본질은 ‘고통의 전이’다. 예술가가 예술작품을 생산하는 이유는 고통스럽기 때문이다. 고통의 주체는 다양해서, 예술가 개인이 고통스러울 수도 있고 그의 주변이 고통스러울 수도 있으며 인류 전체가 고통스러울 수도 있다. 어쨌든 고통스럽다. 그렇기 때문에 예술작품이 만들어진다. 그렇게 만들어진 예술작품 또한 그 양상이 다양하다. 주술적 의미를 담았던 초기 인류의 미술, 모네의 루앙 대성당 연작처럼 ‘고통의 도피처’ 역할을 할 수도 있고, 피카소의 게르니카처럼 ‘고통의 창고’ 역할을 할 수도 있다. 혹은, 개념미술 등과 같이 ‘고통의 배제’를 목적으로 하는 예술도 있다. 그리고 예술작품을 마주하는 감상자는 작품 속에 숨겨진 고통을 마주한다.

따라서 예술작품을 통해 감상자의 ‘치유’가 가능하다면, 그 메커니즘도 이러한 맥락에서 접근해야 한다. 감상자는 예술작품을 통해 작가의 고통을 인식하고, 이를 매개로 자신의 고통을 인식한다. 그 과정이 ‘고통의 도피처’를 발견함으로써 얻는 희망이든, ‘고통의 창고’를 발견함으로써 얻는 절망이든, 종국에는 감상자의 고통을 경감시키는 것에 동일하다. 물론 대부분의 사람들은 전자를 후자보다 선호한다. 같은 가치라면 눈에 쓴 것보다는 단 것이 당연히 더 좋은 것이므로. 또 다른 이유도 있다. 예술작품이 옮겨놓은 고통의 범위가, 감상자들이 살아온 경험에 부합하지 않을 때가 종종 있다. 개인사를 주제로 작업하는 작가나, 반대로 거대담론을 주로 다루는 작가의 작품이 그러한 예다.

물론 이러한 정의가 항상 옳은 것은 아니다. 정확히는 옳지 않음에 가깝다. 문제는, 알랭 드 보통의 정의 또한 예술의 아주 편협한 면을 보여주고 있다는 것이다. 단도직입적으로 말하자. 예술작품을 보며 “우리를 도와 더 나은 삶, 더 나은 자아로 이끌어준다는 확신”에 대해 생각할 수 있는 사람은 이미 충분히 나은 삶을 살고 있다. 애초에 자아를 운운할 수 있는 수준의 사람이, ‘왜 예술을 봐야 하는지’에 대해 책을 통해 깨달음을 얻어야 하는가? 그의 말대로 “예술 교육과 거리가 먼 사람들은 대체로 예술은 ‘예쁜 것’과 관계있다”고 생각한다면, 그 사람들에게 왜 ‘예쁜 것도 예술이다’를 설명해 주어야 하는가? ‘예쁘지 않은 것’도 예술의 범주에 들어간다는 사실을 먼저 이해시켜야 하는 것이 당연한 수순 아닌가?

기묘하게도, 알랭 드 보통은 이 사실을 알고 있다.

> 예술과의 만남은 기대한 바대로 이루어지진 않는다. 명성이 자자한 미술관이나 전시회에 찾아갔을 때 우리는 예상했던 변화의 경험이 일어나지 않음에 의아해하면서 실망하고, 더 나아가 어리둥절함과 무능하다는 느낌을 품은 채 문을 나선다. 그럴 땐 자기 자신을 탓하고 문제의 뿌리는 분명 이해 부족이나 감성적 수용 능력의 부족에 있다고 자책한다.

그의 진단은 정확하다. 감상자가 예술작품과 교감하지 못하는 이유는 ‘잘 알지 못하기’ 때문이다. 예를 들어, [이은실의 작품](http://www.sarubia.org/v09/exhibitions/201011_ESLee.htm)을 접하는 ‘예슐교육과 거리가 먼 사람들’은 아름다움과 노골적인 면이 공존하는 모순을 이해하지 못하고 음란함으로 치부한다. 그러나 그의 작품은 한국 사회의 “[다양성을 수용하지 못하는 암묵적인 사회규범과 제한된 삶의 영역](http://www.akive.org/artist/artworks/A0000252/%EC%9D%B4%EC%9D%80%EC%8B%A4)”을 표현하고 있다는 평가를 받는다. 왜 많은 사람들은 이러한 평가를 내리지 못하는 것일까? 첫째는 자신의 이해가 부족하기 때문이고, 둘째는 자신의 감성이 이러한 주제를 수용할 수 있을 정도로 능력 혹은 경험이 부족하기 때문이다.

예술이 알랭 드 보통의 말대로 ‘삶을 위한 도구’라고 하자. 왜 그는 ‘삶에 있어서 거짓된 광택을 입히지 말’자고 하면서, 예술에 대해서는 똑같은 잣대를 들이대지 않는가? 그는 이렇게 말한다: ‘만일 세상이 좀더 따뜻한 곳이라면, 우리는 예쁜 예술작품에 이렇게까지 감동하지 않을 것이다’. 마찬가지로, 세상이 따뜻하지 않기 때문에 모든 예술작품은 예쁘지 않다. 감상자가 예술작품에 대해 그 예쁨을 판단하는 것은 본인의 자유이다. 그러나 많은 예술작품은 세상의 따뜻하지 않음을 투영함으로써, 감상자로 하여금 세상을 더 따뜻하게 만들어내도록 하는 힘을 준다. 만일 이러한 선순환이 일어나고 있다면, 이후 만들어지는 예술작품은 이전보다 더 예뻐지게 될 것이다.
