---
title: 'John Akomfrah, 정화된 밤, 2013'
date: '2015-01-01 01:01'
modified: null
categories:
  - 中
tags:
  - 미술
  - 평
  - '2013'
  - John Akamfrah
header:
  image: null
---

https://vimeo.com/85021780 [^1]

정성일은 왕삥의 출세작 _철서구_[^2]를 처음 만나던 순간을 이렇게 전하고 있다. 로테르담 영화제에 처음 도착했을 때, 동료 평론가가 정성일에게 던진 질문. 철서구를 보았는가. 보지 못했다는(정확히는 볼 수가 없었다는) 대답에 그는 단언한다. 이번 로테르담 영화제에서는, 이것 하나만 보면 돼. 정성일은 9시간에 달하는 그 영화를 보러 가며 다짐한다. 영화가 재미없다면 30분만에 침을 뱉고 나오겠어. 그리고 9시간 후 그는 선언한다. 이번 로테르담 영화제에서는, 이것 하나만 보면 돼.

서울시립미술관에서 2월 15일까지 열리는 [Africa Now: Political Pattern](http://sema.seoul.go.kr/korean/exhibition/exhibitionView.jsp?seq=374)전에 대해서도, 나는 무례하게도 이렇게 말할 수 있다: 이번 전시에서는, 이 작품 하나만 보면 돼. 이 작품이란 [John Akomfrah](http://en.wikipedia.org/wiki/John_Akomfrah)가 2013년 제작한 *정화된 밤 Tranfigured Night*을 뜻한다. 나는 이 작품을 전시회장에서, 거대한 듀얼스크린 앞에 앉아 30분 동안 멍하니 관람했고, 그 다음에 문을 닫기 직전 방문해서 한번 더 보았고, 그저께 한 번을 더 보았다. 그리고 확신했다. 이 전시회에서 단 하나의 작품만 꼽아야 한다면 이것이다. 이 글을 쓰는 이유다. 물론 전시에 출품된 다른 작가의 나머지 작품들을 목록에서 지워내기란 가슴아픈 일이다(몇 점에 대해서는 가책을 느끼지 못하겠지만). 오히려, 다른 작품이 관객에게 말하려 애쓰고 있는 아프리카의 정치적인 맥락은 내가 이해하기에 너무 깊고 거대하다. 그리고 설사 서툴게 이해했지라도 이를 자랑스러이 떠벌릴 자격이 없음도 잘 알고 있다. 이 지점에서 소위 “탈식민주의” 예술의 모순이 발생한다. 작품은 우리에게 끊임없이 대화를 시도한다. 그러나 우리는 그 질문에 대답할 수 없다. 혹은 질문이 수없이 반복되었기 때문에 답하기를 망설인다. 그 결과 메세지는 길을 잃고 붕 뜬다. *정화된 밤*은 메세지를 웅변하거나 이해를 강요하지 않고, 그저 이미지를 모아 관객 앞에 제시한다. 그리고 이미지들을 음악적으로 연결함으로써 역사적 맥락을 드러내고, 그 속으로 관객을 가라앉힌다. 이는 내가 생각하는 모범적인 ‘정치적 예술’의 모습과 일치한다: 정치적 예술은 관객이 스스로 메세지에 도달하도록 선동해야 한다. 그러나 이를 위해 관객에게 필요한 모든 재료를 제공해야 한다.

작품은 리하르트 데멜이 쓴 동명의 시를 쇤베르크가 모티브로 삼아 작곡한 동명의 곡을 모방한 형식으로 이루어져 있다. 한국 관객에 한해서, “*정화된 밤*“이라 옮겨진 제목은 자칫 작품에 대한 오해를 심어줄 수 있다. 이 번역은 일본에서 *浄められた夜*이라 한 것을 다시 한국어로 옮겨온 것으로 보이는데, 이는 원래 제목인 *Verklärte Nacht*(혹은 *Transfigured Night*)의 뉘앙스와는 다른 맥락을 내포한다. [데멜의 시](http://ko.wikipedia.org/wiki/정화된_밤)[^3]에서 이 용어는 ‘깨끗하게 함’, 혹은 ‘사적인 죄사함’을 뜻하는 것이 아니다. 비록 시의 내용이 죄(즉 간통으로 인해 다른 남자의 아이를 임신한)를 고백한 여자를 남자가 용서하는 것이긴 하지만, 남자가 “Transfigure”하는 대상은 여자가 아닌 여자의 아기이다. 물론 아기를 기독교적인 상징 – 죄의 산물 – 로 해석하는 것은 자유이나, 이를 곡의 번역에 적극적으로 반영하는 것이 적절한 것일까? 더군다나 내용을 앞뒤로 살펴보면 용서보다는 차라리 ‘축복’으로써 이해하는 것이 더 합당하다. 어쨌든, 시와 음악과 작품이 공유하는 모티브는 객관적으로 이렇게 요약할 수 있다. ‘오늘 밤 그(녀)의 고백으로 인해 내일은 변화하였다’. *정화된 밤*은 여기서 한 발자국 더 나가 질문을 던진다: ‘오늘 밤 그의 고백으로 내일은 어떻게 변화되었는가?’ 물론 작가가 질문을 던질 때 ‘그’는 아프리카의 독립을 얻어낸(혹은 받은) 지도자들을 뜻한다. 우리는 그 답을 어렴풋이 알고 있다. 전후 독립한 수많은 제3세계 국가는 민중 앞에 모습을 드러내고 선언했(을 것이)다. 이제 새 시대가 왔고, 식민지 국가의 압제에서 우리는 벗어났으며, 우리는 자유를 얻었다. 이제 우리 앞에는 번영만이 놓여 있다. 조국이여 영원하라. 그 약속을 불완전하게나마 지킨 나라는 아시아의 어느 소국을 포함해 손에 꼽을 정도다. 나머지 국가에서 탈식민지-공간은 식민지-공간과 본질적으로 다를 바 없는 모양새다. 그러나 중요한 것은 그 결과가 아니라 이유다. 우리, 그리고 많은 작가들이 그 질문을 던진다. 그리고 그 답을 아프리카 혹은 제3세계의 특수성으로부터 찾는다. 이른바 공간적인 접근이다. 작가는 이 간편한 회피를 유보한다. 대신 식민지가 탈(脫)하는 순간에 주목한다.

작품의 (실재적인) 공간은 크게 둘이다. 첫째, 워싱턴 기념탑과 링컨 기념관이 위치한 워싱턴 DC 일대. 둘째, 대도시의 푸른 빌딩숲. 이 두 공간은 각각 자유와 번영을 상징한다. 식민지 상태를 벗어난 아프리카에게 이 두 상징은 현실로 들어왔어야 했다. 영상에 등장하는 많은 아프리카인은 ‘자유의 공간’과 ‘번영의 공간’에 서서, 그러나 공간에 녹아들지 못하고 그저 바라보고 있을 뿐이다. 마치 유령처럼. 그 시선은 동경이나 갈망보다는 반추에 가깝다. 작가는 영상 인트로에 울리는 콰메 은크루마의 연설[^4]로 그들에게 화답한다. “가나! 우리는 영원히 자유입니다. … 우리는 우리의 정신과 태도를 바꾸어야 합니다. 우리는 더 이상 식민지인이 아니고, 자유와 독립을 쟁취했음을 의식해야 합니다.” 이 순간 ‘두 공간’과 ‘독립하는 순간의 아프리카’는 시간적 인과로 연결된다. 작가가 작품을 듀얼 스크린으로 제작한 이유도 여기에 있다. 공간의 인과와 시간의 인과. 각 화면은 매 순간 서로 다른 시공간을 투영한다. 그리고 관객에게 이 두 시공간을 동시에 사유하도록 지시한다. 그의 지시를 따르는 관객은 ‘기면증’ 상태로 유도된다. 그 수면발작의 환각 속에서, 자유와 번영을 상징하는 두 공간은 20세기 아프리카의 다섯 알레고리 – 약속, 보호받지 못하는 자, 축복5, 변신, 시작 – 를 투영하는 연극의 무대로 기능한다. 물론 이를 연기하는 배우는 독립의 순간에 무대에 올라온 아프리카의 지도자들이다. 그들이 미국을 방문해 링컨 기념관에 오르는 모습. 그가 누군지에 대해 설명을 받으며 감격스러운 얼굴로 ‘우상’을 바라보는 얼굴은 영락없는 연기자의 모습이다. 그러니 오해하지 말아야 한다. *정화된 밤*에서 그들은 ‘고백하는 여자’다. 그러나 우리는 ‘용서하는 남자’가 아니다. 그들이 ‘고해하는’ 장소는 광장이 아니라 링컨 기념관이다. 저는 인민에게 자유와 번영을 약속했습니다. ‘자비로운 백인’은 그들을 용서하고 ‘축복’을 내린다. 그리고 역사는 반복된다.

우리가 우리의 착각을 깨닫는 순간, 줄곧 공간 주변에 머무르던 카메라는 움직이기 시작한다. 그리고 걸음을 옮겨 링컨 기념관 안으로 들어가 링컨 동상을 응시한다. 그 순간 주변을 배회하던 인물들은 시선을 거두고 사라진다. 마치 유령처럼. 이로써 과거와 현재를 이어주던 시간적 인과는 중단된다. 이는 예견된 것이다. 장화 홍련전에서 본인의 한을 풀어준 사또 앞에서 귀신이 사라지는 통속을 떠올려 보라. 유령이 사라지고 우리에게는 공허한 공간만이 남아있다. 역사는 다시 ‘시작’된다.

[^1]: 고맙게도, 누군가 작품의 영상을 인터넷에 올려놓았다. 올려놓은 계정을 보니 Akomfrah의 회고전을 열었던 한 화랑에서 [올려놓은](http://vimeopro.com/carrollfletcher/john-akomfrah-transfigured-night-2013) 것으로 보인다. 나는 법에 밝지 않기 때문에, 이런 경우 작가와 배포자와 (그다지 어렵진 않으나 편법을 통한) 재배포자 간에 어떤 책임이 오고가는지 잘 알지 못한다. 내가 생각해 낼 수 있는 책임이란 그저 누군가 문제점을 알려주었을 때 이 영상을 내리는 것 뿐이다.
[^2]: 아쉽게도 나는 철서구를 아직까지 보지 못했다. 비단 그 살인적인 러닝타임 때문만은 아니다. 합법적으로든 불법적으로든 이 영상을 구하기란 녹록하지 않다.
[^3]: 위키백과에 실린 번역은 내가 2009년에 한 것이다. 물론 당시도 그렇고 지금도 그렇고 나는 독일어에 능통하지 않으며, 사전과 번역기의 힘을 빌려 뜻만 통할 정도로 어설프게 옮겨놓았다. 나는 누군가 저 해석을 지워버리고 더 정확한 번역을 올려놓기를 기대했다. 5년이 지난 지금 변한 것은 아무것도 없다.
[^4]: 콰메 은크루마는 가나의 초대 대통령/독재자다. 가나는 아프리카에서 가장 먼저 독립한 (식민지) 아프리카 국가다. 이 연설은 1957년 3월 6일 이루어졌다.
[^5]: 원제인 transfigure를 정화가 아닌 축복으로 번역한 이유는 위 문단에서 설명한 것과 같다.
