---
title: 빅 히어로
date: '2015-05-23 01:01'
categories:
  - 中
tags:
  - 영화
  - 평
  - 미국
  - '2014'
  - ★★★½☆
---

디즈니가 후대에 등장한 많은 애니메이션 제작사들, 예컨대 드림웍스나 픽사 등과 기술적인 경쟁과 상관없이 우위를 점할 수 있었던 이유는 그 작품에 등장하는 선명한 정치적 상징이다. 그들은 사회에 떠도는 (미국)대중의 스테레오타입을 간결하게 요약해 작품 속에 그대로 투영한다. 픽션이라는 변명을 통해 현실에 순응하지 않고 ‘그대로’ 보여주는 것. 그로써 작품은 사회 시스템에 순응하는 것처럼 보이지만, 동시에 이를 조롱하는 역할도 맡는다. 모든 정치적 선언이 그 모순을 직시하는 것에서 시작함을 기억하라. 예컨대 _포카혼타스_에는 뿌리깊은 인종주의와 (당시 부상하던) 주체적 여성상이 동시에 등장하고 있다. 마블과 합작한 _빅 히어로_에 대해서도 그들은 동일한 방식으로 접근하고 있다. 즉 마블 특유의 마초적 요소를 제거하고 그 알맹이만 남긴 후에 겉을 (마치 베이멕스의 외장처럼) 112분짜리 영화로 부풀려 넣었다. 덕분에 관객은 제작자가 채워놓은 주제의식에 집중할 수 있게 되었다.

_영화_의 특이할 만한 특징은 디즈니에서 제작한 장편 애니메이션 중 유일하게 기술적 소재를 다루었다는 점이다[^1]. 기본적으로 디즈니는 환상적인 소재를 재료로 이야기를 짜맞추어 나가는 곳이며, 그렇기에 적어도 그 내용적인 부분에서의 불완전함을 찾아보기란 쉽지 않았다. 반면 그동안 발표된 수많은 SF작품을 통해 짐작할 수 있듯이 기술적인 소재를 다룬다면, 그 기술이 갖고 있는 모순과 붕괴를 필수적으로 이야기해야 한다. 만약 이를 원하지 않는다면, 픽사의 _월-E_ 혹은 _카_, 넓게 보면 _토이스토리_와 같이 ‘인간이 퇴장한 세상’을 배경으로 플롯을 진행해야 한다. 디즈니는 둘 다 선택하지 않는다. 대신에 ‘기술적으로 완벽한’ 세상을 만들어낸다. 여기서 “완벽함”이란 인간에 의해 모든(혹은 인간 수준의) 기술적인 모순을 통제할 수 있다는 뜻이다. 히로와 타다시, 그리고 나머지 다섯 등장인물은 그러한 세상을 지켜나가기 위해 노력한다. 크레이는 이러한 무모순적 상태에 균열을 일으킨다(작품에서 오작동을 일으키는 **유일한** 기계가 그의 것임을 기억하라!)[^2]. 무모순을 ‘창조한’ 칼라한은 그 균열에 반응해 “오작동”을 일으키고, ‘모순을 일으킨 원인’ 자체를 제거하려 한다. 그리고 ‘영웅’들은 여기에 대항해서 칼라한과 크레이가 만들어낸 모든 모순을 억제하려 한다. 영화를 보고 기존의 디즈니 작품과 달리(심지어 _겨울왕국_과 비교해 보아도) 등장인물간의 선악 구도가 희미해진 것에 의문을 품어보았는가?[^3] 요컨대 영화에서 갈등은 사람과 사람 사이에서 이루어지는 것이 아니라 (기술의) 모순과 무모순 간에 벌어진다. 그리고 디즈니는 (기술의) 모순이 필연적이라는 통념을 거부함으로써 SF를 디즈니가 원래 잘 하던 환상의 영역으로 끌어들인다. 다시말해 이 작품은 일반적인 의미로써의 SF가 아니다. 사실 원작처럼 슈퍼히어로 장르에 속한다고 보기에도 애매하다. 심지어 슈퍼히어로물조차 기술의 완벽함에 동의하지 않기 때문이다. 대표적으로 아이언맨은 토니 스타크의 수트가 갖고 있는 결함(배터리나 무게 등등)을 매개로 플롯을 전개시킨다.

동시에 _영화_는 마블 등의 슈퍼히어로 장르가 근본적으로 갖고 있는 한계점 – 기술 자체가 실현되는 것에 집중한 나머지 그 내러티브가 기술적으로 가장 옳은 선택인지 대한 논의를 무시하는 – 또한 그대로 가져왔다. 예컨대 왜 히로는 마이크로봇에 대항해 ‘또다른’ 마이크로봇을 개발할 생각을 하지 않았을까? 그의 능력이라면 충분히 만들고도 남았을 것이다. 혹은 여섯명의 영웅들을 위해 각각 컨트롤 가능한 마이크로봇 세트를 만들어주는 것도 생각해 볼 수 있다. 어느 쪽을 택했어도, 초반부 설정 설명이 늘어진 나머지 후반부에 플롯을 급박히 이끌어 나가야 했다면 현재보다는 더 나은 전개가 되었을 것이다[^4]. 물론 그저 영화가 제시하는 대로 물 흐르듯이 스토리를 따라간다면 불필요한 생각이다. 결국 (디즈니 만화가 그렇듯이) 행복한 결말로 끝을 맺었으니 말이다. 하지만 어쨌든 이것은 기술, 정확히는 “로봇”에 관한 영화가 아닌가!

디즈니가 이런 무모하며 때로는 개연성없는 설정을 제시했음에도 그것이 받아들여지는 이유는 이제 기술이 사람들의 삶에 별 문제없이 달라붙었기 때문이다. 혹은 그게 가능하다고 사람들이 희망을 품고 있기 때문이다. 하루종일 스마트폰을 들고다니며 온갖 정보를 호흡하듯 받아들이고 내뱉는 우리의 일상을 생각해 보라. 그리고 그렇게 밀접하게 붙어있음에도 기술은 (대개) 문제를 일으키지 않는다. 설사 문제가 생긴다 하더라도, 사람들은 과거 세대가 공포에 떨었듯 기술 자체에 문제가 있다고 생각하기 보다는, ‘기술을 잘못 다룬’ 우리들 자신에게 문제가 있다고 생각하는 경향이 있다. 소니와 농협이 해킹을 당했을 때 대중은 아무리 철벽같이 보안을 해도 필연적으로 뚫릴 수 밖에 없는 기술구조를 무서워하기 보다는 ‘고작 (실체없는) 북한을 막지 못한’ 그들을 비웃기에 바빴다. 혹시 기술의 무게추가 하드웨어에서 소프트웨어로 넘어가면서 사람들이 둔감해진 것은 아닐까? 예컨대 _매트릭스_, _공각기동대_, _아바론_ 등은 이미 ‘인간의 정신에 침투한 기술’에 대해 경고하고 있다. 그러나 사람들은 영화에서 개인의 모든 신체적 상태를 분석하고, 더 나아가 도시 전체의 인간을 스캔하는 베이맥스에 대해 그 경고를 떠올리기를 거부하는 듯하다. 영화 속에서 기술을 두려워하지 않는 인간을 보여주는 단적인 장면. 히로가 분노를 참지 못하고 베이맥스에게서 타다시의 프로그램을 제거하려 하자 ‘그’는 말한다. 내가 누군가를 상처입히게 하려는 것입니까? 그리고 덧붙인다: 타다시는 ‘여기’에 있습니다. 그리고 타다시가 자신을 완성하고 기뻐하는 영상을 히로에게 보여준다. 히로는 마음을 고쳐먹고, 다시금 ‘무모순의 수호자’가 되기로 다짐한다. 그로써 기술의 완벽함은 지켜진다. 이 장면을 아무 위화감없이 넘어갔다면 가장 중요한 포인트를 지나쳐버린 것이다. 여기서 이야기하고 있는 내용은 사실상 영화의 가장 중요한 주제의식이다. 프로그램 칩 하나로 기계의 선악을 완벽히 가를 수 있다는 발상과, 이를 아무런 비판없이 받아들이는 우리들. _다크 나이트_의 감시 시스템 씬과 이 장면을 비교해 보라. 휴대폰 전파로 도시 전체를 훔쳐볼 수 있는 시스템. 경악하는 루시우스 폭스에게 브루스 웨인은 킬 스위치를 알려준다. 그리고 일이 끝나면 시스템을 파괴하라고 지시한다. 그 위험함을 인간이 계속 붙잡고 있을 때 통제할 방법이 없기 때문이다. 다행히 폭스는 약속을 지킨다. 그러나 베이맥스의 ‘선한 인공지능’이 인간과 달리 이 위험함을 모순없이 억제할 수 있다면, 우리가 그것을 당연하게 받아들이는 근거는 어디에 있는가? 단지 인공지능을 만든 사람이 ‘선의의 목적으로’ 그것을 제작했기 때문인가? 당신은 정말 그렇게 생각했는가?


[^1]: 물론 디즈니에 인수된 픽사까지 포함하면 유일하지 않다.
[^2]: 기계가 의도하지 않은대로 작동한 순간은 사실 한번 더 있다. 그러나 그 장면에서의 오작동은, 크레이의 ‘균열’에 전염된 결과라고 보는 것이 합당하다.
[^3]: 예컨대 크레이의 ‘실험’에서 그의 실수(혹은 강행)는 그의 사악함 보다는 현실적인 문제에 의해 ‘떠밀림’당했다는 뉘앙스가 더 강하다. 캘러한의 변신 또한 초반 그의 선함이 크게 강조되지 않음으로써 크게 거부감이 드는 전개는 아니다.
[^4]: 다만 결말 부분에서의 이별과 재회는 ‘한계점’이 역으로 작용해 매우 훌륭한 모양새를 보여주었다.
