---
title: 이만희 - 귀로
date: '2015-05-20 01:01'
modified: null
categories:
  - 中
tags:
  - 영화
  - 한국
  - 평
  - 이만희
  - '1967'
  - ★★★★★
header:
  image: null
---

정성일이라는 평론가의 장점이자 단점은, 그의 해석(혹은 해부)을 듣고 있으면 모든 종류의 재해석을 시도할 의지가 꺾여지며, 동시에 주체적으로 해석한 내용을 망각하게 된다는 것이다. 상영이 끝난 후 귀로에 대해 벌어진 그의 “강의”도 마찬가지였는데, 다행히 이 영화는 매우 복잡다단한 작품이었으며 영화가 끝날 무렵 이미 어느 정도 해석의 실마리를 잡아놓았을 뿐 아니라 그의 해석도 많은 가정에 기반한 것이었다. 만약 녹취록이 어디선가 올라온다면 분명해지겠지만, 내가 그의 의견에서 동의하는 지점은 ‘이것을 단순한 멜로영화로 볼 수 없다’와 ‘스토리 바깥의 것들을 보아야 한다’까지다.

영화에서 한국전쟁에 대한 불편함이 도처에 흐르고 있다는 것은 누구나 짐작할 수 있는 사실이다. 그러나 이 사실 자체는 그다지 특별할 것이 되지 못한다 – 67년은 전쟁이 사회에서 아직 잊혀지지 않을 때다. 어떤 식으로든, 심지어 전쟁을 무시하는 것으로도 관객의 의식 속에서 그 기억을 이끌어내는 것이 가능하다. 예컨대 어떤 평자는 모든 미술 작품에서 자본주의를 끄집어내 비판하는 데 사용할 수 있다. 왜 영화라고 그러지 못한단 말인가? 그러니 만일 어떤 예술이 한국전쟁을 언급한다면, 중요한 것은 언급 그 자체가 아니라, 그 언급으로 인해 발생하는 어떠한 결과다. 혹은, (영화에서) 시각적/스토리적으로 등장하는 어떠한 징후다.

귀로가 어떤 스토리 구조를 갖고 있는지를 우선 살펴보는 것이 필요하다. 남편과 아내가 있다. 남편은 전쟁을 겪고 반신불구가 되었다. 아내는 14년째 반신불구/성불구인 남편을 지키고 있다. 아내의 일상은 단조롭고 규칙적이다: 아침에 계단을 올라 남편을 깨운다; 남편의 소설을 받아 인천에서 서울로 기차를 타고 간다; 서울역 광장에서 지하도를 내려가 신문사로 향한다; 연재분을 건네준다; 다시 서울역으로 돌아가 인천행 기차를 탄다; 집으로 돌아온다. 아내는 갑자기 신문사에서 젊은 남자 기자를 만난다. 그리고 그와 바람을 피운다. 단조로운 일상에 금이 가기 시작한다. (괴상하게도) 외도를 발견한 시누이와 (이를 전해들은) 남편은 아내를 붙잡지 않는다. 결국 남자와 도망치기로 한 마지막 순간에 아내는 자살한다.

영화를 통속적인 멜로영화로 볼 수 없는 이유는 너무나 많지만, 가장 간결하게 요약하면 이렇다 – 한시간 삼십분 동안 어떠한 종류의 불타오름을 찾아볼 수 없다. 다시 말해서, 인물들의 행동과 결정과 표정에서 나타나는 것은 사랑에 대한 세가지 분류, 육체적/정신적/종교적 사랑 중 어디에도 해당하지 않는다. 전쟁의 영향일까? 그럴 수도 있다. 혹은 심리적 불안감 때문일까? 가능성이 높다. 그러나 아내가 아니라 “젊은” 남자에게도 마찬가지 현상이 보인다는 점은 이상하다. 남자는 직접적으로 전쟁을 겪지도 않았던 것으로 보이며, 그가 불안을 느껴야 할 어떠한 이유도 찾아볼 수 없다. 즉 위의 해석으로 모든 것을 설명하려면 너무 멀리 나아가야 함을 뜻한다[^1]. 그렇다고 둘의 끌림을 이성적인 것으로 해석하기도 이상하다. 오히려 영화 속에서 가장 이성적인 관계는 남편과 아내의 관계다. 둘은 마치 계약의 당사자인 것처럼 행동한다. 당연하다. 성적인 결합이 ‘거세된’ 혼인은 계약 그 자체일 뿐이다. 그렇다면, ‘로맨스’과 ‘이성’을 재껴놓고 달리 해석할 수 있는 방법은 몇 가지 남지 않는다.

그 ‘해석’이 무엇인지에 대해 이야기하기 전에, 이를 떠올리게 된 두 가지 징후를 나열하는 것이 순서일 것이리라. 우선 앵글이 있다. 영화 내내 카메라는 아내가 등장하는 장면 대부분에서 아래에서 위를 올려다보는 방식으로 촬영한다. 반면 나머지 인물에 대해서는 눈높이를 맞추거나, 위에서 아래를 내려다보거나, 어쨌든 영화 문법상 필요하지 않는 한 올려다보지 않는다. 이 효과를 단순히 아내를 강조하기 위해서라고 보기는 어렵다. 굳이 이러지 않아도 화면 속에서, 혹은 공간 속에서 아내는 충분히 강조되고 있다. 그러니까 이는 아내가 “실제로” 다른 인물들과 다른 층위에 있다고 볼 수도 있다. 이는 남편과 아내가 함께 있는 장면에서 명백해진다. 카메라는 남편의 시선과 정확히 동일한 높이에서 위치하면서 남편과 눈을 마주치고 아내는 올려다본다. 둘째, 아내는 영화 내내 계단을 오르내린다. 정확히는, 딱 두번만 빼고는 계속 계단을 올라간다. 그 두번은 서울역에서 나와 지하도로 내려가는 장면과, 남편의 방에서 계단을 내려가는 장면이다. 이 ‘계단을 오르는’ 행위는 스토리 전체에서 매우 의미심장할 뿐만 아니라 집요하다. 남편은 아내의 계단 올라오는 소리에 잠을 깬다. 그리고 아내에게 말한다. “나는 항상 당신의 계단 오르는 소리에 잠을 깬다”. 이 대목에서 남편은 그 대사를 마치 어떤 의식을 대하는 듯한 어조로 말한다. 남자와 처음 대면하는 곳은 육교 위이다. 남자의 유혹을 한번 거절한 다음날, 아내는 신문사에 원고를 건네고 육교를 건넌다. 이때, 화면은 갑자기 계단을 올라가는 아내의 발을 클로즈업한다. 아내는 매우 무거운 발걸음으로 육교를 오른다. 마치 무언가 무거운 짐을 지고 있는 듯한 발짓으로. 결국 아내가 남자를 만나기로 결심한 다음 장면에서, 둘은 교회에서 재회한다. 이 장면, 남자가 회당 앞에서 아내를 발견하고 손을 흔들자 아래에 있던 아내는 돌계단 위로 간다. 여기서 ‘간다’라고 표현한 이유는, 아내가 계단을 오르는 장면을 매우 모호하게 연출했기 때문이다. 마치 위로 순간이동을 하기라도 한 듯이.

그러니까 나는 지금 종교적인 알레고리에 대해 이야기하고 있다. 전쟁으로 인해 집 밖으로 한발자욱도 나갈 수 없게 된 남편. 그를 사랑도 없이 14년째 옆에서 도와주고 있는 아내. 둘이 왜 그런 관계가 되었는지, 혹은 아내가 왜 남편을 선택했는지에 대한 어떠한 설명도 영화는 제공하지 않는다. 오히려 이에 대해 관객들이 의문을 가지는 것을 당혹스러워하고 있다. 중요한 것은 과거가 아니라 현재의 현상이기 때문이다. 매일 반복되는 아내의 아침, 즉 약을 들고 계단을 올라가 삐걱이는 소리를 내어 남편을 깨우고 커튼을 열어준 후 다시 내려오는 이 정형화된 과정은 14년동안 이어져 왔다. 그 사실만이 중요한 것이다. 다른 예로, 부부가 사는 집이 장애인이자 ‘삼류’ 소설가인 남편이 벌어서 유지하기에는 과도하게 크고 세련된 데다가 집사까지 딸려있다는 사실을 떠올려 보라. 애초에 대사로 설명해 주지 않았다면, 그 집은 어느 도시에든 있을 수 있으나 어느 도시에 있어도 어색하다. 세속적인 공간이 아니라는 뜻이다. 역시나 둘의 집이 유지되는 이유는 중요하지 않다. 다만 집이 있다는 사실만이 중요하다. 다소 멀리 나간 것으로 생각할 수도 있으나, 나는 아내의 아침이 신전에서 의식을 행하는 사제의 모습과 놀랄 만큼 유사함을 발견한다. 계단을 오르고 (카메라의) 시선을 올려다봄으로써 아내는 일종의 종교적 아우라를 머금게 된다. 그리고 그 아우라를 부여하는 대상은, 당연히 남편이다. 카메라가 남편의 눈높이에서 아내를 올려다본다는 사실을 다시 상기하라. 그러니까 영화 초반부는 아내의 ‘우상숭배’를 묘사하는 것에 다름아니다.

그리고 남자가 등장한다. 남자와 아내가 신문사에서도, 육교 아래에서도, 육교를 올라가면서도 아닌 육교 “위에서” 처음 만나는 점에 주목해야 한다. 그러니까 아내는 남자를 만나기 이전에 이미 “계단”을 올랐다. 아내는 계단을 오르는 행위가 어떤 뜻인지 무의식적으로 인식하고 있다. 육교는 원래 수많은 사람들이 지나치는 공적인 공간이나, 남자가 등장하면서 아내에게 사적인 공간으로 변한다. 정확히는 남편의 방 – 신전을 대체할 수 있는 공간의 가능성을 아내에게 제시한다. 이것이 첫번째 날의 일이다. 영화는 사박 오일동안 일어난 일을 다룬다. 아내라는 (남편의) 광신도가 남자를 발견하고 배교하려는 마음을 품으며 첫날이 지나간다. 둘째날, 아내와 남자는 서로 다른 경로로 서울을 방황한다. 이 방황 장면은 각각 다른 느낌으로 찍혀있다. 아내는 그저 정처없이 떠도는 듯한 모습이나, 남자는 아내에게 조심스레 접근하는 듯한 모습을 하고 있다. 생각해보면 당연하다. 아내는 내일도 신문사에 올 것이 아닌가. 결국 둘은 지하도에서 재회하여 “함께” 계단을 오른다. 그러니까 남자와 아내는 동등한 위치에서 서로를 대하고 있다. 그래서 아내는 그날 끝내 남자와의 육체적 교류를 거절한다. 나는 이 대목에서 ‘그래서’라는 연결어를 썼다. 지금 아내는 남편을 대체할 누군가를 찾고 있다. 혹은 ‘무언가’를 찾고 있다. 아내에게 남편이 우상으로써의 존재라면, 그 대신에 놓여질 인물 또한 우상이 되어야 한다. 즉 자신과 다른 층위에 있어야 한다. 계단을 올라간 그곳에 굳건히 앉아있는 누군가를 아내는 필요로 한다. 남자는 그런 존재가 되지 못한다.

남자의 ‘유혹’을 간파한 올케는 아내에게 이혼을 종용한다. 그러나 이 대목에서 아내가 올케의 ‘유혹’을 거부하는 대목은 아리송하다. 이 시점까지 우리는 ‘왜 아내가 남편과 함께 살고 있는지’를 아직도 알지 못한다. 그런데, 아내는 너무나 굳건하게 대답한다: “나는 나를 잘 알아요. 어떤 남자를 사랑할 수도 없고 오빠와 헤어질 수도 없어요.” 이것이 사회적인 규범이나 이익의 문제가 아님은 감독 스스로가 아내(숏컷과 신식 의복)와 올케(쪽머리와 한복)의 대비로 못을 박고 있다. 다시 말해 이것은 아내 본인의 의지이다. 숭배의 대상으로써 남편을 포기할 수 없다는 의지. 그러나 남편은 (올케와의 문답과 달리) 아내를 ‘파문’하기 시작한다. 우선 소설 방향을 바꾼다. 영화에서 남편이 쓰고 있는 신문 소설은 어딜 봐도 남편과 아내의 이야기를 그대로 옮기고 있는 것이 분명하다. 아내는 남편에게 끊임없이 소설이 어떻게 진행되는지, 그리고 결말을 어떻게 날지를 질문한다. 요컨대 미래를 엿보려 하는, ‘예언서’를 훔쳐보는 듯한 태도를 보이는 것이다. 첫째날, 신문사에 소설을 가져다주는 아내에게 편집장이 반문한다. “어디까지나 인간은 인간다워야 합니다. 인간이 신적인 것은 흥미가 없습니다.” 여기서 ‘인간’이란 (소설 속의) 아내를 말하는 것이니, 결국 고쳐쓴 소설은 아내의 운명이 바뀌었음을 뜻한다. 결정적인 것은 키우는 개를 남편이 (높은 곳에서) 총살하는 장면이다. 아내가 개의 시체를 발견하는 지점은 이미 많은 일이 벌어진 후이다: 아내 대신 올케가 신문사에 소설을 건내주러 갔다 오고, 애가 단 남자는 아내의(혹은 남편의) 집으로 직접 찾아와 아내에게 ‘어서 남편을 떠나라’고 호소하고, 아내는 끝내 남자의 ‘유혹’을 거절하고 도망친다[^2]. 다음 날 아내가 소설을 갖다 주고, 남자의 (만나자는) 쪽지를 받지만, 이를 거부하고 육교 계단을 올라 집으로 돌아온 참이다. 남편은 개를 죽임으로써 ‘파문’을 선언한다. 이제 아내는 남자를 남편의 자리에 놓을 수 밖에 없다. 그것이 남편의 선의이든 악의이든 관계없이. 마지막으로 남자와 만나는 성당 장면에서, 비로소 남자는 아내의 위에 있다. 아내는 그를 향해 계단을 오른다. 이제 형식적으로나마 남자는 남편 대신 ‘우상’의 역할을 한다.

그러나 남자는 남편을 대체할 수 없다. 둘은 남편의 집을 떠나 도망쳐서, 술집을 들르고, 다른 집에서 하룻밤을 보내지만, 결국 육체적인 결합을 이루지 못한(것으로 보인)다. 다른 데로 떠나자는 남자의 제안은, 돌려 말하면 새로운 신전을 짓자는 뜻일 것이다. 그러나 아내는 옛 신전을 허물 생각도 의지도 없다. 그리고 다시 ‘집’으로 돌아간다. 하지만 사제가 사라진 신전은 이미 황폐화되어있다. 타인을 보듯이 보는 올케. 시체처럼 널부러진 남편. 계단에서 잠이 들어 있는 식모. 아내는 남편의 방에서 계단을 내려간다. 영화에서 유일하게 등장하는 하강이다. 남편-우상이라는 굴레를 벗어나는 아내에 대한 상징이다. 그리고 그는 자기 방에 들어가 자살한다. 달리 어떤 선택이 존재하겠는가?

이러한 해석에 반발하는 생각이 든다면 당연한 것이다. 이 글을 쓰면서 나는 일부러 멀리 나아가려 애를 썼다. 그러나 한편으로는, 이 해석이 완전히 뜬구름을 잡고 있다고 생각하지는 않는다. 만일 영화를 포함한 모든 극예술이 바그너의 컨셉에 빚을 지고 있다면, 그의 음악극에서 보여주는 형식적인 구조 뿐만 아니라 그가 다루었던 소재의 상징적인 관계 또한 후세에 영향을 주고 있다. 예컨대 트리스탄과 이졸데에서 보여주듯, 사랑과 전쟁과 종교와 생사는 밀접한 관계를 유지하며 한데 뒤섞이고 있다. 나는 귀로에서 이끌어낼 수 있는 해석의 폭이 저 걸작만큼이나 넓게 주어진다고 생각한다. 67년에 나온 이 작품이 아직까지 우리에게 회자되어야 한다면 그 이유는 여기에 있을 것이다.


[^1]: 물론 이러한 해석도 가능하다. 두 번의 편지 장면에서 보이듯 남편의 (전쟁에 의한) 불안감이 아내에게로 일부 옮겨갔고, 그 불안감이 남자에게도 옮겨갔다는 것이다.
[^2]: 이 장면에서 아내가 보인 행동은 매우 히스테릭하다. 이 현상을 여러 가지 수식어를 붙여 설명하는 것이 가능하겠으나, 이에 대해서는 언급하지 않는 것이 좋으리라 생각한다.
