---
title: '아흐매드 압달라, 두 사람을 살다 Dècor, 2014'
date: '2015-06-07 01:01'
categories:
  - 리뷰/영화
  - 中
tags:
  - ★★★★☆
  - '2014'
  - 아흐매드 압달라
  - 이집트
---

이 글은 영화의 스토리를 따라가며, 많은 스포일러를 담게 될 것이다. 그리고 글 곳곳에서 예고치 않게 그 스포일러가 튀어나올 것이다. 다른 영화에서 그랬던 (최소한 의식했던) 것과 달리 조심하지 않는 이유는, 이 영화가 앞으로 정식으로 개봉될 가능성이 (아쉽게도) 희박하기 때문이다. 그러나 언젠가 영화가 정말 개봉할 때를 대비해서(나는 그러기를 소망한다), 그리고 행여나 이 글을 읽는 사람이 미래의 즐거움을 뺏기지 않게 하기 위해서, 앞에 사족을 달아놓는다.

우선 제목. 영화의 원제는, 그러니까 프랑스어로 쓰여진 Dècor나, 아랍어로 쓰여진 ديكور나 모두 ‘장식’ 혹은 ‘인테리어’란 뜻을 담고 있다. 한글로 번역된 제목인 두 사람을 살다는 티저 포스터에 실린 문구인 لكلٍّ عالمه (To each his own world)를 의역한 것으로 보인다. 확실히 전자보다는 후자가 영화의 내용을 이해하기 쉬운 제목이다. 그러나 나는 그냥 ‘장식’이라는 제목을 붙이는 것이 나았을 뻔 했다고 생각한다. 영화가 품고 있는 분위기는 다분히 모호함에서 시작한다. 그리고 굳이 제목의 도움이 없이도 충분히 명징하다.

마하는 영화 세트를 디자인한다. 그는 남편인 셰리프와 함께 일한다. 영화가 시작하면 둘은 싸구려 상업영화의 아파트 세트를 디자인하고 있다. 마하는 세트의 완성도와 사실성에 집착한다. 그러니까 아파트라는 가상의 공간에 배우가 들어가 가상의 인물을 연기할 때, 카메라 프레임에 담기는 그 모습은 정말 그 아파트에서 정말 그 인물이 살아있는 듯한 것이어야 한다. 그러나 그를 제외하고는 아무도, 스탭과 셰리프와 주연배우와 심지어 감독까지 그 점에 대해서 신경쓰지 않는다. 셰리프의 말대로 이건 ‘B급 영화’이기 때문이다. 그는 그들과 대립하고, 무언가에 홀린 듯 세트에 집착한다. 그러다 갑자기, 아파트는 더 이상 ‘세트’가 아니라 실제 존재하는 ‘공간’이 된다. 그리고 마하는 영화 속 주인공이 되어 있다. 환상을 보기 시작한 것이다.

영화는 처음부터 현실과 환상을 분리하는 데에 관심이 없다. 카메라는 끊임없이 인물의 얼굴을 클로즈업하거나, 마하의 등 너머로 풍경을 촬영한다. 또한 많은 영화가 그러는 것과 달리 현실과 환상을 둘 다 공평하게 찍고 있다. 영화가 흑백인 이유 중 하나가 여기에 있을 것이다. 그러니까 마하가 혼란스러워하는 것과 마찬가지로 관객도 혼란스러움을 느끼도록 영화는 유도하고 있다. 전형적이나 영리한 기법이다. 이로써 관객은 자연스럽게 마하(와 셰리프)와 똑같은 질문을 던질 수밖에 없다. 왜 마하(우리)는 환상을 보는 것일까? 어떻게 하면 환상에서 벗어날 수 있을까?

환상 속에서 그는 주연 배우인 무스타파의 아내가 되어있고, 딸을 둔 미술교사다. 환상에 빠지는 경험은 너무나 갑작스럽게 벌어지기 때문에, 영화일에도 지장을 주게 된다. 게다가 이제 환상은 스토리와는 전혀 다른 전개를 보이기 시작한다. 죽은 어머니가 등장하는 순간, 그는 이 이야기가 ‘나의’ 이야기임을 깨닫는다. 결국 마하와 셰리프는 의사를 찾아간다. 의사는 환상 속 모습이 마하가 잠재의식 속에서 꿈꾸는 현실 속 모습일 것이라고 해석한다. 그러니까 안정적인 가정에 아이를 갖고 있는 여성상을 그가 원하고 있다는 것이다. 물론 마하는 격렬하게 이를 거부한다. 그가 아이를 갖게 된다면 그는 일할 수 없다. 아이에 얽매이게 된다. 환상 속에서 그러하듯 틀에 박힌 삶을 살면서 집 주위를 맴돌고 통금시간에 전전긍긍하는 생활을 그는 원하지 않는다. 그러나 환상은 점점 커져서 현실을 잡아먹기 시작한다. 마침내 그는 환상 속에서 외친다. ‘이것은 환상이고, 내 잠재의식이니, 나는 여기서 깨어나겠어!’ 그러나 반대로 그가 정신을 잃고 깨어난 곳은 현실이 아니라 환상(으로 생각되는 곳)이다. 무스타파는 깨어난 마하에게 ‘진실’을 이야기한다. 우리는 결혼한 지 8년이 되었고, 당신은 셰리프에 대한 ‘환상’에 빠져있고, 나를 셰리프라고 부르곤 한다고. 그러나 나는 당신을 사랑하기 때문에 지금까지 너의 환상을 참고 견뎌왔다고. 그는 마침내 이 ‘현실’을 받아들인다.

관객은 당혹스러워진다. 질문은 수정된다: 두 세계 중 어느 것이 환상인 것일까? 왜 두 세계는 공존’했던’ 것일까? 그러나 여기서부터 영화는 우리를 더욱 혼란스럽게 만든다. 그는 ‘현실’로 돌아오려고 애쓴다. 무스타파와 어머니는 마하에게 따뜻하게 대한다. 딸은 마하에게 차갑다. 어쨌든 그는 노력한다. 그런데 수업시간, 학생이 꼴라주 준비물로 가져온 잡지에서 그는 셰리프를 발견한다. 그는 영화촬영장으로 달려간다. 그리고 (이제는)’환상’ 속에서 그와 대립했던 주연배우가 셰리프의 아내가 되어있음을 듣게 된다. 그는 낙심해서 집으로 돌아온다. 그리고 깨닫는다: 무언가 잘못되었다. 그는 집에 돌아가 무스타파와 어머니에게 묻는다. ‘나는 당신을 사랑하지 않았는데, 왜 나를 당신과 결혼시킨 거죠?’ 그는 이혼을 선언하고 셰리프에게 돌아가려 한다. 그러나 셰리프는 그를 거부한다. 그는 둘 다에게로부터 도망치다가 차가 고장나 건널목에서 멈춰선다. 너무나 뻔하게도, 기차가 그에게 달려든다. 그리고 환상은 사라진다.

마하는 셰리프에게로, 그리고 영화일로 돌아온다. 그러나 환상을 경험한 그에게 의구심은 사라지지 않는다. 정말 내가 이 삶을 원하는 것일까? 사실은 무스타파와의 삶을 원하는 것이 아닐까? 불안은 커져만 간다. 그리고 관객의 질문은 다시 한번 수정된다: 그가 원하는 것은 어느 세계일까? 그는 환상에서 벗어나기 위해 세트장에 불을 지른다. 영화에 대한 모든 흔적을 지워버리려 한 것이다. 그러니까 환상과 현실의 통로가 영화이니, 이 통로를 허물어 버리면 자신도 원래대로 돌아갈 수 있을 것이라 믿은 것이다. 그러나 우리는 당연하게도 그럴 리가 없음을 알고 있다. 경찰의 조사를 받고 나오다 마하는 쓰러진다. 그리고 그가 임신중이었으며 유산되었음을 듣게 된다.

이 대목에서 우리의 질문이 무엇이든, 그 질문에 대답하는 방법은 단 한가지로 좁혀진다: 여성. 정확히는 사회 시스템에 의해 강요받고 억압받는 여성이다. 마하는 자신이 임신했다는 사실을 알지 못했다. 그러나 셰리프는 그가 임신한 사실을 숨겼다고 오해한다. 그리고 마하 또한 그가 그렇게 오해할 수밖에 없었다는 사실을 인정한다. 그가 아이를 낳는 순간 지금의 삶, 그러니까 주체적이고 적극적인 여성으로써의 삶은 끝나버릴 수밖에 없는 것이다. 그런데 퇴원하던 그는 간호사로부터, 유산한 아이가 딸임을 듣게 된다. 정말로, 환상은 그의 잠재의식에서 희망하던 세계인 것일까? 영화는 대답하지 않는다. 마하는 스스로 답을 찾아야 한다. 그는 무스타파를 무작정 찾아가지만, 돌아오는 것은 당혹스러움 뿐이다. 세트장은 불에 타버렸고, 환상으로 돌아갈 방법은 존재하지 않는다. 그는 환상 속에서 이혼 선언을 들은 딸이 그랬듯, 벽을 찢기 시작한다. 벽에는 그가 항상 보던 고전 흑백 영화가 투영되고 있다. 영화에서 울리는 경찰 사이렌 소리. 현실과 환상 그 어느 곳도 그는 선택할 수 없다. 도망칠 곳은 단 하나 뿐이다.

그는 병원에서 마침내 결정을 내린다. (환상 속의) 무스타파와 (현실 속의) 셰리프를 모두 버리고, 혼자만의 삶을 선택하기로 한 것이다. 그러니까 그가 원하는 삶은 남성의 존재가 있음으로 인해 절대로 실현될 수 없다. 그것이 전통적이고 수동적인 내조를 바라는 남성이든, 적극적이고 능동적인 동반자를 바라는 남성이든. 오랜 방황 끝에 그가 내린 결론은 이것이다. 그는 병문안을 온 셰리프와 무스타파에게 이 사실을 선언한다. 이 장면에서 마하의 얼굴은 더할 나위없이 밝다. 항상 영화 일에 찌들어 있던 것에서 해방되었기 때문일까? 그의 모습은 그보다 더, 차라리 정화되었다고 봐도 무방할 정도로 보인다. 남자들은 그의 결정에 토를 달지 않고 순순히 받아들이며 퇴장한다. 드디어 그는 현실과 환상 둘 다에서부터 벗어나게 되었다.

관객은 영화를 보고 단순한 이야기를 너무 멀리 돌아왔다고 느끼게 될 것이다. 그리고 이렇게 돌아온 이야기 치고 그 결말이 너무나 뻔하고 유치하다고 느끼게 될 것이다. 남성중심적인 사회에서 방황하는 여성을 다룬 이야기는 너무나 많다. 그리고 그 스토리의 구조 또한 너무 많이 반복되어서 이제는 특별히 새로움을 느끼기 어려울 정도다(이야기가 반복될 정도로 여성을 둘러싼 상황이 변하지 않음은 논외로 하자). 그러나 영화는 마지막 장면에서 우리의 짐작을 배신한다. 스크린에 The End가 뜨고, 갑자기 화면은 옆으로 물러난다. 지금까지 우리가 본 것이 진짜 영화, 그러니까 ‘영화 속 영화’였던 것이다. 카메라는 관객으로 가득찬 시사회장을 찍는다. 사람들은 감독와 주연배우들에게 박수를 보낸다. 그런데 이상하게도 그 배우들 가운데 마하 역을 맡은 이는 보이지 않는다. 맨 오른쪽에서, 그로 추정되는 여자가 남자와 함께 극장 밖으로 나선다. 카메라는 지금껏 그랬듯 그의 등울 쫓아 나간다. 극장 밖에서 그는 남자와 함께 담배에 불을 붙인다. 그 순간 도로에 서있던 차를 트럭이 박는다. 부서지는 차. 그와 동시에 119분동안 흑백이었던 화면은 컬러로 바뀐다. 그리고 영화는 갑자기 끝나버린다.

그러니까 두 사람을 살다는 모든 것을 흐리는 영화이다. 현실과 환상을 흐리고, 희망과 좌절을 흐린다. 우리는 이 모든 모습을 지켜보며 이야기를 이해하려고 애쓴다. 그러나 마지막 장면은 이 혼란스러운 세계를 깨어버림으로써, 즉 차를 부수고 컬러 화면으로 전환함으로써 현실과의 통로를 만들어 버린다. 영화와 관객과의 관계를 흐려버린 것이다. 이제 우리는 영화가 건네는 진정한 질문을 이해하게 된다: 영화 속 세계와 우리의 세계 중 어느 쪽이 환상이고 어느 곳이 현실일까? 우리가 원하는 세계는 어떤 세계일까? 우리는 벗어날 수 있을까?영화는 우리에게 답을 요구하지 않는다. 그러나, 우리는 더 이상 관객이 아니다. 다행히도 영화는 우리가 스스로 대답에 도달하기 위해 필요한 모든 재료를 제공하고 있다. 이제 우리는 질문에 답을 해야 한다.
