---
title: '매드 맥스: 분노의 도로'
date: '2015-05-25 01:01'
modified: null
categories:
  - 中
tags:
  - 영화
  - 평
  - 조지 밀러
  - '2015'
  - 미국
  - ★★★★☆
header:
  image: null
---

_매드 맥스 시리즈_ 의 세계관은 전형적인 포스트-아포칼립스, 그러니까 핵전쟁 이후의 황무지를 따르고 있다(정확히 말하면 포스트-아포칼립스라는 세계관을 퍼뜨린 장본인이 _매드 맥스_ 다). 땅은 척박해지고, 물과 자원과 식량을 가진 소수가 나머지 인류를 지배하고, 국가란 개념은 세력(팩션)으로 붕괴되고, 소수의 사람들이 어디에 속하지도 않은 채 떠돈다. 맥스는 그 방랑자 중 하나이다.

_매드 맥스: 분노의 도로_ 는 맥스가 임모탄 팩션에 잡혀가는 데서 시작한다. 임모탄은 민중을 물로 조련하고, 자신의 씨를 뿌려 워보이라는 친위대를 만들고, 그들을 농작물과 모유로 먹여 키운다. 마치 종교집단과 같은 광기 속에서 갑자기 맥스는 사라지고, 이모탈로부터 도망치는 여자(씨받이)들이 등장한다. 누군가의 핏주머니 역할로 다시 등장하는 맥스는 여자를 잡아오기 위한 추격대에 끌려간다. 우여곡절 끝에 맥스는 여자들에 합류한다. 나머지 스토리는 정말 단순하다. 그들은 일직선으로 뻗은 길을 따라 가며, 그 과정에서 만나는 수많은 위기를 물리친다.

영화는 이 단순한 스토리를 뼈대만 잡아놓고, 나머지 세부를 모조리 액션으로 채우고 있다. 2시간 내내 쉴새없이 몸과 몸이 부딪히고 기계와 기계가 들이받으며 타오르고 터지고 뒤집힌다. 더군다나 모든 팩션들이 합심해서 여자들에게 달려든다. 그러니 살아남기 위해서, 혹은 그들을 죽이기 위해서, 그 모든 액션들은 절박하나 정교하게 이루어져 있다. 그 정교함이, 지금 기준으로 매우 시대착오적인 방식으로 찍은 것이라는 사실은 의미심장하다. CG를 최소화하고 실제로 무언가 맞부딪히는 액션은 영화에서 대화를 대신한다. 관객들은 그 호쾌함을 역시 몸으로 느낀다. 그리고 그들의 대화를 본능적으로 깨닫는다.

많은 평론가들이 이 우직한 액션 영화에서 굳이 페미니즘을 이야기하는 이유는 이 대화를 통해 나타나는 내용에 있다. 영화는 전형적인 액션 로드 무비의 형식을 취하고 있지만, 그 중에서도 출애굽기와 유사한 플롯을 보여주고 있다. 압제자를 피해 어떤 믿음을 갖고 탈출하여 낙원을 향해 떠도는 이야기. (개신교) 성경의 투박한 번역에 가려 알아채기 힘들지만, 출애굽기는 (한국 개신교의 극우적 성향과 달리) 분명히 해방과 자유에 대해 말하고 있다. 그리고 _매드 맥스: 분노의 도로_ 는 이스라엘과 모세의 자리에 여성들을 놓고 있다. 심지어, 중반부 이후 영화는 더욱 더 급진적인 주장을 우리에게 외친다.

그러니까 영화는 (본의 아니게) 어떤 종류의 혁명을 이야기하고 있다. 그리고 그 혁명이 실제로 이뤄지기 위해서는 적극적인 공격이 필요함을 증명하고 있다. 영화가 대단한 점은 이 당연한 이야기를 남성주의적 사고의 입장에서도 납득할 수 있도록 스토리를 풀어내고 있다는 것이다. 어쨌든 영화의 주인공은 맥스고, 그는 명백하게 마초적인 성향을 가지고 있다. 그러나 그는 여자와 함께 하면서, 적에서 방관자로, 그리고 조력자로 역할이 바뀐다(협곡 장면에서 나는 그가 배신할 것으로 예상했다). 그리고 여성과 함께 하며 맥스 자신도 기억 속 망령과 구속구로부터 해방되어 간다. 그러나 마지막까지도 맥스는 여성에 대한 자기 생각이 전혀 바뀌지 않은 것으로 보인다. 그러니까 극히 전통적인 생각과 매우 급진적인 사고관이 각자의 이해관계에 따라 행동했음에도, 그들은 타협을 보았으며, (어쨌든) 해피엔딩을 맞이하게 된 것이다. 지난 몇주 동안의 일에서 볼 수 있듯 이러한 결말은 현실에서 일어나기 매우 힘든 일이지만, 그렇기 때문에 우리는 페미니즘에 대해 이야기할 때 이 영화가 우리를 어떻게 설득시키고 있는지 기억해야 한다.

포스트-아포칼립스를 다룬 작품 중에 개인적으로 꼽는 가장 훌륭한 작품은 웨이스트랜드에서 폴아웃으로 이어지는 시리즈였다. 아마 이에 동의하는 사람들이 적지 않을 것이라 생각한다. 이제 그 최고의 자리가 바뀌었다. 저 척박한 황무지에서 일어나는 이야기를 다루려는 모든 사람들은 반드시 이 영화를 참고해야 한다. 요컨대 매드 맥스: 분노의 도로를 뛰어넘는 작품은 근래에 나오기 어려울 것이라 확신한다.
