---
title: '크리피: 일가족 연쇄 실종 사건'
date: '2016-08-25 00:37'
modified: null
categories:
  - 長
tags:
  - 영화
  - 일본
  - '2015'
  - ★★★☆☆
header:
  image: 2016/creepy.jpg
---

영화는 처음부터 많은 것을 일부러 공개하고 시작합니다. 주인공 다카쿠라는 사이코패스에 흥미를 갖고 있지만, 그 호기심을 채우기 위해 조사하던 한 범인에게 칼을 맞고 형사를 그만둡니다. 그들 부부는 새 삶을 시작하기 위해 한 마을에 이사오지만, 그 마을은 무언가 이상한 분위기를 풍깁니다. 옆집에 사는 니시노는 다가가기 힘든 사람이지만, 아내의 붙임성으로 인해 서서히 마음을 엽니다. 주인공은 대학교수로 부임해 범죄심리학을 가르칩니다. 우연한 기회에 그는 6년 전 있었던 일가족 실종 사건을 접하게 되고, "순수히 취미로써" 재조사하게 됩니다. 사건의 진상은 밝혀졌지만 범인은 찾지 못합니다. 갑자기, 그는 6년 전 사건이 자기 주변에서 반복되고 있음을 직관적으로 깨닫습니다.

영화 내내 다카쿠라는 자신의 범죄심리학적인 욕구를 충족하려 애씁니다. 그가 6년 전 사건을 다시 파헤치기 시작한 이유도 여기에 있을 것입니다[^1]. 물론 그 시도는 번번히 실패로 돌아갑니다. 여기서 중요한 것은, 그의 "욕구 충족"이 다분히 논리적이고 관조적인 관점에서 이루어지고 있다는 것입니다. 그는 철저히 바깥에서 사이코패스들을 관찰하고 분석하는 데에 집중합니다. 영화 초반, 범인이 "자신만의 윤리"에 대해 이야기할 때에도 그는 그에 대해 긍정하거나 부정하지 않고 그저 듣고만 있습니다. 영화는(혹은 영화 속 세계는) 명백히 그러한 그의 태도를 부정합니다. 그리고 그를 계속 관찰자의 세계에서 아래로 끌어내리려 합니다. 범인의 칼을 맞은 사건은 그 경고에 해당할 것입니다. 그러나 그는 변하지 않았고, 더 안전한 세계(학교)로 도망칩니다. 따라서 당신은 틀렸다, 를 증명하기 위해 영화는 더 잔인하고 구체적으로 그를 학습시킵니다.

그러니까 영화는 똑같은 이야기를 두 번에 걸쳐서 반복하고 있는 셈입니다. 한번은 짧게, 한번은 자세하게. 영화는 주인공을 니시노의 세계로 떨어뜨려 놓습니다. 그리고 아내를 매개체로 삼아 그가 자신의 세계에서 내려올 수밖에 없도록 만듭니다. 혹은, 영화는 그를 상대로 반박할 수 없는 세계를 보여줍니다.

여러 방식으로 묘사할 수 있겠지만 니시노의 행위는 결국 "육류가공"과 유사합니다. 희생자를 "사냥"한 후 "사육"하는 공간인 지하실, "상품"의 도망을 막고 가치를 유지하기 위한 주사 투여, 필요없는(혹은 불량인) "상품"의 폐기처분(폭파된 집과 지하실에서의 유기), 장기보존을 위한 "진공포장", 이를 통해 얻는 금전적 보상. 게다가 그는 이 모든 과정을, 희생자 가족 중 하나를 "고용"해 수행합니다[^2]. 왜 그가 니시노를 따르는지의 이유는 밝혀지지 않습니다. 예컨대 "니시노의 딸"은 다른 희생자와 달리 주사를 맞는 것으로 보이지는 않습니다. 이런 식의 작품에서 보이는 "가족의 붕괴"란 키워드는, 따라서 영화에서는 그다지 중요한 지점이 아닙니다. 원인과 결과만 보여줄 뿐 그 과정에 대해서는 입을 다물기 때문입니다. 대신 영화는 꽤나 많은 시간을 들여 막연한 공포인 지하실을 논리적으로 드러내는 데에 집중합니다. 이는 곧 니시노의 윤리 혹은 세계입니다.

다카쿠라는 마지막 순간까지 니시노의 지하실에 들어가는 것을 주저합니다. 니시노에 대한 꽤나 많은 징후를 보았고, 영화에서 암시하는 그의 경험상 집으로 들어가야 진상을 파악할 수 있으며, 심지어 니시노 본인이 그를 초대했음에도 불구하고, 그는 명백히 그곳으로 들어가지 않으려 합니다. 들어가는 순간 그의 세계는 붕괴할 것이 뻔하기 때문입니다. 그리고 그의 예상은 틀리지 않습니다.

그러나 마지막 부분에서 갑자기 다카쿠라는 원래의 위치, 그러니까 관찰자의 위치로 돌아가려 합니다. 그리고 그곳으로 가기 위해 니시노를 (마침 주어진) 총으로 쏴죽입니다. 어떻게 보면 쉽게 예상할 수 있는 뻔한 결말일 것입니다. 그러나 영화 첫 부분으로 다시 돌아가서, 왜 다카쿠라가 칼을 맞았는지를 떠올려야 합니다. 그가 범인의 말에 순순히 등을 보인 이유는, 자신의 세계가 침범당하지 않을 것이란 믿음 때문이었습니다. 혹은 아내에 대한 그의 태도, 예컨대 이상행동을 보이는 아내를 방치하는 모습도, 엄밀히 말하면 "우리"가 아닌 "나의 주변"으로 인식하고 있음을 암시합니다. 그러니까 그는 그 "자신만의 윤리"가 정당하다는, 일종의 위선을 주장하는 중입니다. 니시노를 죽임으로써 그 위선은 사라집니다. 혹은, 영화는 이제 다카쿠라가 위선을 걷어내야 자기 세계를 유지할 수 있도록 그를 몰아세웁니다. 즉 "나(의 세계)는 니시노와 다를 바 없다"라는 강요된 고백.

이 계획된 몰락에서 가장 아이러니한 점은 관객이 (다카쿠라가 원했던) 관찰자의 입장에 서 있다는 것입니다. 그러나 영화는 이 질문을 너무 늦게 꺼냅니다. 그리고 영화에서의 질문이 영화 바깥으로 넘어가기 전에 서둘러 끝을 내버립니다.

[^1]: 사실상 영화에서 확인할 수 있는, "왜 주인공이 이 사건에 휘말리게 되었는가"에 대한 개연성은 이것이 전부입니다. 주인공이 어떤 "냄새"를 맡았을 수도 있습니다. 그러나 이후 장면에서, 후배 형사는 갑자기 주인공을 찾아와 그 사건에 대한 자신의 공통적인 관심을 이야기합니다. 이 장면이 등장한 이상, 영화는 관객에게 "냄새"에 대한 구체적인 설명을 해주었어야 공평합니다.
[^2]: 만일 이 구조가 반복되었다면, 6년 전 사건에서 살아남은 딸 또한 똑같은 역할을 맡았을 가능성이 높습니다. 그리고 그의 증언은 대부분 날조된 것일 것입니다.
