---
title: 풀 메탈 자켓
date: '2016-08-12 02:14'
categories:
  - 短
tags:
  - ★★★☆☆
  - 스탠리 큐브릭
  - '1987'
  - 미국
  - 영화
  - 평
header:
  image: 2016/fullmetaljacket.jpg
---

영화는 형식적으로는 두 부분으로, 내용적으로는 세 부분으로 나뉩니다. 1부는 젊은이들이 베트남 전쟁에 파견되기 위해 훈련소에서 훈련되는 이야기입니다. 2부와 3부는 그들 중 살아남은 사람들이 베트남으로 내려가 실제로 전투를 목격하는 이야기입니다.

1부에서 주된 갈등구조는 훈련소 교관과 _뚱땡이 (Pyle)_ 훈련병 사이에서 벌어지는 일입니다. 훈련소에 적응하지 못하고 언제나 실수와 사고만을 반복하는 뚱땡이는 점점 소대 전체의 골칫거리로 변해갑니다. _조커_ 훈련병은 그를 도와주려고 해보지만 이내 포기하고, 소대는 그를 집단 구타함으로써 그에 대한 분노를 표출합니다. 결국 뚱땡이는 미쳐버리고, 사격에 집착하게 되고, 훈련소 마지막 날 밤에 총기를 들고 교관을 사살합니다.

_샤이닝_에서 잭 니콜슨이 미쳐버리는 것과 달리, 1부에서 뚱땡이가 미쳐가는 과정은 좀 더 사람과 사람 사이의 관계로 설명할 수 있습니다. 영화는 그러한 접근을 애써 부정합니다. 그리고 좀 더 시스템적인 문제에 치중합니다. 즉 훈련소 바깥에서라면 용인될 수 있는 뚱땡이가 훈련소 안에서 교관의 강압적인 분위기에 의해 망가져가는 모습을 보여주고자 하는 것입니다. 마지막 화장실 장면에서, 변기의 배치를 굳이 (내무반과 마찬가지로) 좌우대칭으로 디자인한 것은 그러한 외부적 원인에 초점을 맞추려는 노력 중 하나일 것입니다.

2부와 3부는 전쟁에 휩쓸린 병사들이 베트남 소녀 저격수에게 도달하는 과정을 그리고 있습니다. 미지의 적 앞에 그들은 우왕좌왕하고, 일부는 목숨을 잃고, 살아남은 자들은 갈등합니다. 마침내 건물 내부로 들어가 저격수를 생포하고, 조커는 그를 사살합니다. 그가 영화에서 유일하게 총을 사용하는 장면이지만, 가장 중요하고 잔인한 순간에 쏜 총알이기도 합니다.

이상하게도, 영화는 2부나 3부 대신 1부에 더 힘을 쏟고 있습니다. 혹은 이렇게도 말할 수 있습니다: 영화에서 '베트남 전쟁'이라는 요소는 지워져도 무방합니다. 1부의 훈련소, 2~3부의 시가지는 굳이 베트남이 아니라도, 아예 전쟁 상황이 아니라도 충분히 벌어질 수 있는 일입니다. 예컨대 컬럼바이 고교에서 일어난 총격사건에서 1부의 내용을 연결시키는 것은 충분히 가능해 보입니다. 그러니까 영화는 베트남 전쟁이라는 사건에서 (시공간적인 부분을 제외한)특수성을 완전히 제거하고, 보편적인 무언가를 통해 그 속에서 벌어지는 갈등과 비극을 설명하려 하고 있습니다. 이것은 일견 타당한 태도이나, 영화는 그 접근을 너무 멀리 밀어붙인 나머지 전쟁이라는 사건이 갖고 있는 불확실함을 제대로 반영하지 못합니다. 예컨대 3부의 핵심적인 인물인 저격수는 그냥 그 자리에 있는 것으로 나오며, 왜 그가 혼자 거기서 그곳을 지키고 있었는지는 불확실합니다[^1]. 반면 그가 등장한 이후에 미군부대 사이에서 벌어지는 갈등은 충분히 예측 가능하며 논리적인 귀결입니다. 만일 전쟁영화에서 보이는 비이성적인 혼란이 거슬린다면, 이야기를 매우 촘촘하고 복잡하게 만들어 이야기 자체를 흔들어버리는 방법도 있을 것입니다. 그러나 영화는 매우 우직하게, 보편적인 이야기 - 시니컬한 인간이 전쟁의 무서움에 대한 논리적 설득을 완성시키는 - 만을 하고 있습니다.

[^1]: 몇 가지 가설은 가능할 것입니다. 첫째, 혼자 움직이는 적을 찾아내 제거하기 위해. 둘째, 적(미군)의 움직임을 미리 알았기 때문에. 어떤 이유에서든, 저격수를 영화 속으로 끌어들이기 위한 당위성으로는 (이후 전개의 정합성에 비해 상대적으로) 부족해 보입니다.
