---
title: '크리피: 일가족 연쇄 실종 사건'
date: '2016-08-24 11:51'
modified: null
categories:
  - null
tags:
  - 영화
  - 일본
  - '2015'
  - ★★★☆☆
header:
  image: null
---

영화는 처음부터 많은 것을 일부러 공개하고 시작합니다. 주인공은 사이코패스에 흥미를 갖고 있지만, 그 호기심을 채우기 위해 조사하던 한 범인에게 칼을 맞고 형사를 그만둡니다. 그들 부부는 새 삶을 시작하기 위해 한 마을에 이사오지만, 그 마을은 무언가 이상한 분위기를 풍깁니다. 옆집에 사는 니시노는 다가가기 힘든 사람이지만, 아내의 붙임성으로 인해 서서히 마음을 엽니다. 주인공은 대학교수로 부임해 범죄심리학을 가르칩니다. 우연한 기회에 그는 6년 전 있었던 일가족 실종 사건을 접하게 되고, "순수히 취미로써" 재조사하게 됩니다. 사건의 진상은 밝혀졌지만 범인은 찾지 못합니다. 갑자기, 그는 6년 전 사건이 자기 주변에서 반복되고 있음을 직관적으로 깨닫습니다.

영화 내내 주인공은 자신의 범죄심리학적인 욕구를 충족하려 애씁니다. 그가 6년 전 사건을 다시 파헤치기 시작한 이유도 여기에 있을 것입니다[^1]. 물론 그 시도는 번번히 실패로 돌아갑니다. 여기서 중요한 것은, 그의 "욕구 충족"이 다분히 논리적이고 관조적인 관점에서 이루어지고 있다는 것입니다. 그는 철저히 바깥에서 사이코패스들을 관찰하고 분석하는 데에 집중합니다. 영화 초반, 범인이 "자신만의 윤리"에 대해 이야기할 때에도 그는 그에 대해 긍정하거나 부정하지 않고 그저 듣고만 있습니다. 영화는(혹은 영화 속 세계는) 명백히 그러한 그의 태도를 부정합니다. 그리고 그를 계속 관찰자의 세계에서 아래로 끌어내리려 합니다. 범인의 칼을 맞은 사건은 그 경고에 해당할 것입니다. 그러나 그는 변하지 않았고, 더 안전한 세계(학교)로 도망칩니다. 따라서 당신은 틀렸다, 를 증명하기 위해 영화는 더 잔인하고 구체적으로 그를 학습시킵니다.

그러니까 영화는 똑같은 이야기를 두 번에 걸쳐서 반복하고 있는 셈입니다. 한번은 짧게, 한번은 자세하게. 영화는 주인공을 니시노의 세계로 떨어뜨려 놓습니다. 그리고 아내를 매개체로 삼아 그가 자신의 세계에서 내려올 수밖에 없도록 만듭니다. 혹은, 영화는 그를 상대로 반박할 수 없는 논리적 세계를 구축하기 위해 애씁니다.

여러 방식으로 묘사해도 니시노의 행위는 결국 "육류가공"과 유사합니다. 희생자를 가둬놓고 "사육"하는 공간, 상품의 가치 유지를 위한 주사 투여, 장기보존을 위한 진공포장, 이를 통해 얻는 금전적 보상. 게다가 그는 이 모든 과정을, 희생자 가족 중 하나를 "고용"해 수행합니다[^2].

결말에서 니시노를 죽이는 순간 - 동일한 세계.

[^1]: 사실상 영화에서 확인할 수 있는, "왜 주인공이 이 사건에 휘말리게 되었는가"에 대한 개연성은 이것이 전부입니다. 주인공이 어떤 "냄새"를 맡았을 수도 있습니다. 그러나 이후 장면에서, 후배 형사는 갑자기 주인공을 찾아와 그 사건에 대한 자신의 공통적인 관심을 이야기합니다. 이 장면이 등장한 이상, 영화는 관객에게 "냄새"에 대한 구체적인 설명을 해주었어야 공평합니다.
[^2]: 만일 이 구조가 반복되었다면, 6년 전 사건에서 살아남은 딸 또한 똑같은 역할을 맡았을 가능성이 높습니다. 그리고 그의 증언은 대부분 날조된 것일 것입니다. 
